Retinäy debex mi yižo, retinäy q’ˤuyzix yegir.
Esnazał xizaz ixiw raład boqno.
Neła žaqor beɣetow hibo teƛno.
Bazarganbi guluzaxozo aħozider baynosi, nesiqayn hemedurtow bayan bisno, t’aza ħumukulibin roc’no ik’ix debełi sis uži c’oxinč’aƛin.
Nesis ɣˤutku ʕaƛoz č’imäza zown.
Bilq’isdis bercinłin rukayn, ečruni žek’us hič’č’a eženi užä nełqor eƛin, mi däx nexa yayƛin.
Ža nesi žadäɣorƛin yik’iƛ’oräy, nełał hunix, oc’ira ƛˤeba adäztow nełqor roƛ’i boqno zawru, k’ačaɣˤ c’oxno.
Hemedur žedu yałzay, sida bečedaw žek’a xabar bayrno bertenyołxor horoƛin.
Bitazoni ɣˤutkarno bik’in bezunosi, elo yizir mesedyos q’ˤano saħ besun.
Harizi boqno ža:
Nesis zownƛax sistow sis uži.
Maħor boqnosi, bara xediwq esirno, yedu q’urec’nibin, žedaƛ’ ƛ’irisi q’ayn łasey besanƛin.
Zirur ɣˤutkun, kosin zawru sadaq qˤičin, c’ik’iw maʕišatno ƛexun, paraxat zirun bičin.
Sasaq qˤašizaƛ’or yiłzaqay rok’łinč’inäy, aždaħä meži rac’ƛin.
Sidä his xuxix zown, sis ek’anił c’oxno, ɣoq’ˤot’aniza butnin, xaličabin rodin.
Sida quł aždaħ baq’ˤułno zawruni kikxar łäħor Zeyes Aħya ik’in.
Eženi esiya eɣeniq reƛ’a caƛix kumak nesir boyx zown, yedakin ok’ełxanaƛin.
Sida zamanaƛ’aza baɣmar mesedyos yic’äasi ɣamasno yayrno q’ˤano žek’u ayn.
Nesis łˤono uži zown.
Yizi bok’äłrun, kidbä ƛ’iräy ħošin boɣno, bercinaw šeƛ’un šeƛ’un, bašiłgon bašiqˤoyn erno bertenyołxor yik’in.
ʕOƛno ħonno xecin yizi bitaɣor bok’ełno.
Neł zamanał bełiqanä eƛin, howła purqay ħalkiłiƛ’aɣor ok’łace sabru bodin bičiƛin.
Bišan ħadur rodin ičäsi yałzay, mamalayƛ’no zown, ruk’ice mešok’la yołäsi sis t’omce žek’u oƛixno k’oƛin salam teƛno, assalamu ʕalaykumƛin.
Howži nesi žek’a ža uži debez mi hunix ik’iƛin egirno.
Mi saɣ yayruni kid däz žax yaqˤuł yowxƛin, xanä madał adäzar boɣno berten.
Acno yaɣˤin babiw iduɣor oqƛ’oräy, bic’äsi t’as maħor čaƛˤanix bisno yik’ix dandir kid c’oxno.
Hudun ži ɣˤuruš neƛnäy sisgon bodan deber di ʕaq’luƛin razi oqno eženi.
Ɣˤutkun, ƛen rodin łiyzaƛ’, žoyä eniw k’ox äƛirugon kidno esirno xander yegirno.
Howt’or bayza imadun łiynƛax.
Ɣˤaɣˤun izin nesä ža butni bazaryay bisno bižin.
Sosi yisä ħumukulis bet’erhanno goƛ’in nesis murad esirnosi, nesä eƛin:
Xanes ħillan čuqˤno, kidbä ʕansaqor, bišodyołäysi zahru bok’ek’ƛinno eƛin, xizyo bercingo bišno.
Neširu mežaɣor bizinosi, Ismaʕila q’ˤunełno roƛƛo bˤałayn erno eƛin nełqor, howłaq ged yitirłi debi meč’, dey bˤałayƛin.
Nełaƛ’ yeda razin oqno, kumakyorgon ža ɣˤanabin yižin, žedu łˤoran ƛˤeba sadaq beynoyn.
Nełƛ’ay soder didiwnkin mišayat boyx zownanu neł ʕaƛoz žamaʕatyor, ya posu t’ok’ow narnokin rok’ełnoanu, ya räƛiru qˤiči łukin rexurnoanu.
ʕAnsa sadaq xanes askar bexurnosi dandi xan harizi oqno, dey sadaq xanłin, kidno deber yiča yoł, mi dey askar č’agu bodinäyƛin.
Ža gagirun, suƛi gula neł iħay ɣˤay ħaƛurun, gulun, užintown ɣˤuler butix.
Hag oqno ƛexun ečruni žek’u.
Xedya eƛin, wey dey baru, beroz gup’rezaƛ’or batiru xalq’i č’agu odoƛin.
Neširu xanä elo nasin sidaɣor butirnosi, xanä eƛin, di łi ħaƛuxosi t’akan sasaqor howt’or yayäru žek’ux kid yegira yołƛin.
Ox̌oyoƛin łu eƛäƛin, esirno yisi žek’a yiziq.
Nełasgon łinasnokin hunar anusi kid zownƛax.
Užä eƛin, anƛ’imarsi där hunixor qˤašo ero, mesedyos bašiqˤoy yałruni kid k’eda di ik’ix.
Debi iš anu žaƛin, bežet’ani esnabi bixzin boqno xabaryayn yisiqor rok’ƛ’osi murad t’ubazi boqinč’izaƛ’.
Yisä eƛin, mi barułun yižanix debeł xizay nexäsi yoł diƛin.
Pat’imatä esirno, łinałäy mežus daʕbaƛin.
Ħumukuliƛ’ kut’yoƛ’aza puƛ’aza nucos sik zowwäƛin?”
Hudun žeda diduräyƛa gulun k’irik’no, ƛoħo rutirno caƛin.
Maħix micxir t’aħiruni ɣˤʷay neƛƛin eƛo mi nesiqor.
Zira äƛiru łinaƛ’no nasin razi roqno.
Sida idu q’ˤuna xaner moči boqxosi anu.
Ozzałer č’uran rayrerno, yiła xediw howlotow ičirno.
Esin šebi, xecin šebi zownƛax zown anuƛax sis žek’u.
Nełde idur baynosi, šakno oqno eɣeni esiya kidbeq ħaƛanix łi esiro.
Zamanałäy čanyan, cek’bintow ħalaq’ roqa roqno.
Nedur resunäy bik’i huduƛin” - eƛin zeyä.
Ist’olowä äsuruni q’ebedzo užä eƛin, ɣudes ʕazart’a ɣuruš yiqixozo mečoƛ’or mi di egiranƛin.
Hemełƛ’ay soder bˤeƛ’ ocät’a ričirxo zown.
Ħusen eženis ɣˤutkoxor ayn.
Howžigoƛ’aygon c’odorawnä esirno dibirqo, debez baruq šilabi zowwäƛin.
Haq’uł q’ˤano buci boɣnosi, eniya daʕba bičirno yiłał, debez mi ɣˤutkoƛ’or yuti, xedyor rätinč’iƛin.
Nedur resunäy, hi enda dowqor sis dey musno, debeƛ’ ɣudi rayza quł yedu mi bik’urƛin nesiqorno eƛin, zeyä ciqaɣor zebu yoɣno.
Neła quł neširu ža äčiza ɣutkaɣorgon baħarayn yižin.
Nedur resunäyƛin, eƛin nesi žek’a, sis žek’u egir debez bˤeƛ’łäy biƛurox aluk’ani bˤeƛ’q’ˤu bowanix.
Ža kaɣat t’et’erno łiynosi, łˤoran xexza nesiqor eƛin, eli łˤonon bik’a yoł debez halmaɣ Tawadidäɣor.
Sida quł bet’erhanno bet’erhanes užin ƛˤoreł bik’inosi, yiła neł ʕaƛos dibir iduɣor goƛ’in.
Ik’in, ik’in babiwƛ’or kaɣat yegirno zawruni ečruni žek’uder ayn.
Eniya äƛiru rožbin rok’er ʕeze roqinč’ey, eženi užä eniwq q’ˤano magalun hunixor ererno, iday maħor oqno.
Yizi esnazaqor Ismaʕilä eƛin, howži mežin xizoxno sisxoli di žedude dandir egirƛin.
Tełäzay teqxo där, šida mi dey kid yaqˤuł nece kʷat’izi yoqäƛin, insanzo mecrexor eƛix.
Žedus baqru nasin xabar teqno žedu q’ˤunan nukarzar - režet’ani esnazas halmaɣzar.
Dey xexbi, di exun xizyo t’ubazi odin łiynosi, meži łˤonon esnabi bitazoni ɣˤutkar bezu, elo mežur ʕuraw mesed yołƛin”.
Howlo lilyoxtow yedan xecin, xanderno bik’in ziru c’ok’inayn:
Sida ħiƛ’oquqno rutirno xanƛ’or regirno, ele enda ħaramaw reƛ yołƛin.
Yiła maq’anyabi qˤaƛixanu, ust’arder yedu yayrƛin yiła ɣarabašzaqor eƛin.
Roƛik’u xanłin teƛno, xanä bisno ža.
Aħozä c’aq’ xal bodin zown, nar ža čanya gugixƛin.
Nesä neła bełis łˤono but’a yodix zown, sis but’a awarager, sis miskinzar, sideni q’ˤimä q’ˤimzo haq’ur iduɣor yowx zown.
Kʷaxatow bertenno boyn yedu kid nesi žoyä yižin.
Yisä kinaw šebinon esin, q’ˤunan esnazar gulubi sayɣat rodin.
Mi nedurä hudu zownƛin, eƛin Ražbadinä, nedur resunäy, ela sosi debi berten boda yoł, xizyo di baru yowa yołƛin.
Aždaħägon risno yałzatown erno.
Xizyogon zira šebi ža debez ħiroƛ’ƛin esirnosi, k’et’a tupi yołƛin eƛin.
Bet’erhanes kidno ħamimyołxor yegirno, nełałtow xizaygon dibirno egirno, micxir neƛanƛin.
Kidbägon elayn bisno neła nełaz pardagix bicin.
K’uruč’, k’eč’ ɣudi rocu buq bay.
Howži ža ɣamasno hokomƛ’o erno, eɣeni esiw xanes kid yałruni qalamxaɣor ik’in.
Siryos bet’erhanä q’ʷaridno oqno sadaq šebin ik’in ec’noni xanzo baruq esin.
Yisä eƛin, dey t’o ƛirba Ražbadin yołƛin.
Xizyo xan qˤaƛanada oqno, eleley, yedu didiw karamałi, debez buɣa däz buɣaz axʷay mo yac’xoƛin.
Ac ħišäsi yesuzaƛ’, ƛ’ˤuƛ’orno bizin, gondun yoɣno, tełerno boqno, łenon užin igin kurno.
Elo ʕomoyä bayäruni bexasi boc’i bukaynosi, nasin boc’a elin rexar yizäƛin, aɣˤʷa tełäy roxin.
Idur baynosi, yiła nesiq žeduƛ’osi qaca ret’urerno, xizyogon łäxor egirno, didiw zawru, didiw mežus di uži odäƛin.
Yiłagon q’ˤanon xanes xexbi - užin, kidno k’emot’ya tełno eqerno, iħułxor kurno.
Ħumukulin bisno yizä, tełäy axorekasin roɣno, nełaz axä tełxor q’ebedes uži egirno.
Zownč’uƛin neła ot’ bisno, esan retinč’ey.
Žedaxay bitor di q’ˤida ičinč’ey bixno kosix zows.
Užä ža pardagi eniwł adäza ret’irnosi, riguƛ’ay rigu biša roƛixno elo ƛ’iri.
Xizyo yeda neła šaharyoz xandäɣor ik’in.
Babiw exun q’ˤanoqu ɣudi rik’inosi, idu sida quł rac’ace at’no ƛexasi resun, rečuƛgon sis miƛ’in besun.
Exunosi alžan deber biqiƛƛin, nesir bara saɣłin rodin, encetow qacan rižin, kʷaxatow iduɣor yik’in.
Ik’in k’oƛin nukarä bełiquz žaqor eƛin, mi xanä goƛ’ixƛin.
Žeda q’orolaq harizi rodin, yizi xexbi mi kikoƛin.
ʕAƛar xabar bayn, hunix zigolun yegirno, raq’ˤu bˤeƛ’ rexunƛin.
Xizyo gulučinin bišno.
Baq’ˤu mix bik’izaƛ’ortow, eɣeni esiwr teqxo xabar, yisiz eženi esiws cudi nukarza c’unzi bodix sida qunyox yołƛin.
Ik’in nełaq reƛ’iqoy rukarnosi, didiw ža yałru sosisi riynč’ey neła eƛin:
Neła nesiqno esirno, deber heresi esa kaƛ’iyä kaƛ’inč’aƛin.
Xizor utin Pat’imatno yižin nesä nesiz ʕaƛaɣorno ik’in, mi däƛ’ay ʕaq’ilawn, c’odorawn zownƛin xanłin nełaqor teƛno žan paraxat ičin.
Aluk’ani biqirnäy, neła mi ƛ’irizoni raƛ’moƛ’or ayär, qˤabani biqirnäy waħazoni raƛ’moƛ’or ayärƛin, - eƛi- mołin egirno yizä yeda.
Nesiztow bˤeƛ’eł yałru biƛurox aluk’ani bˤeƛ’q’ˤus reƛ rac’näy, ža xan saɣ oqxosi yałrułin xalq’imor riyxanu.
Žigoƛ’aygon xanes yeženi kidno yok’ek’no, xizor utin idur bežet’ani esnazaƛ’ay ader ayn.
Zirun, k’et’un yołi boc’än, zeyän bayäru dawlaƛ’ žin yołƛax.
Neširur mamalay howožatow at’iw qacan rayrno xizor butin baynosi, onoča esirno:
Gulun howlo xecin, nełaz maħiłäy baɣruni łˤono musno butirno k’ukya tełxor eqerno, babiwz šudaƛ’ q’ulhun begirno, uži iduɣor ik’in.
Babiya eƛin, wallah, howda uži ʕarab ʕilmu t’et’ranix ižixƛin.
Neła quł sasaqtow moƛaxayn bizin, ixinno risno, q’ˤanon gagalazał xizay ħonƛ’aɣor boqno.
Ħayran boqno yizä sidä sidqor eƛin, eloš nesi žek’uł adäza anusi šebinonwa anu, hudun nesiq łinaƛ’orkin reƛ’a regirełxanuwaƛin.
Sis nełarno kurno siskin där ƛexandaƛin, aɣzo rok’ƛ’orno rayn, dicego rok’er zaħmat roqłin, zirur sis xexoy kurno.
T’ok’ow bäxuru onočas xexoycekin elay iziłno anu.
Q’ˤano äƛiru ɣudƛ’ogon zap’aniłnotow bayn zira eƛin, kurxo besunäy xexoy kuro, yałi di maħin rok’no ɣun recura yołƛin.
Barus yołi kid łinasnotow hunarno, maxšelno, bažarin anusi zown.
Beynoda retinäy däde mežur ħalt’in yoł, deytow iłno kidno yoł mežux regiranixƛin, eƛin yiła yizirabi iduɣor bižin.
Sida quł neła kidbes eniw qˤišoder sis mučarin rižin ħonƛ’aɣor yik’ix zown.
Nełquł sasaq č’ˤurqotow bizin onoču qaciƛ’or bik’in.
Xizyo yeda xizor utin babiwdäɣor nexno.
Ža xabar yisä aħyaxorkin begirnoanu, baru yowač’inƛin di hedizi oqäsiƛin, t’ok’ow ža xabar meža haqazay maħor baɣnoƛin.
Sasaqtow izin žoyä ros bič’anix bašla bodin.
Sis gut’ riłe šebin rukayxƛin, eƛin bełiqanä.
Elay mekoyx yałru yisä bet’urno neł ɣunoqay c’udani heneš bac’nosi, nesiłäy ɣun roqno.
Nasin yizi xan yałru mečoƛ’or bayn.
Žedaq di łˤora ɣudir ħonce qaca ʕaƛaɣor riħurno łiyrsi.
Užä izin, miƛ’in bexayn, ƛäxuruni at’es magalun boyn.
T’omceni žek’us bełiqaner nasin ric’q’in ƛexun, barułungon nesis kidno yown, maʕišat bodix howlotow žan ičin.
Howži ža uži iduɣor ik’in.
Elo yizir qazaqzas bˤeƛ’es reqenyabi resux.
Ik’in, ik’in yeda sida osiw qoqƛer aynƛax.
Howži žedu nesiƛ’or butin, neƛ elur araq’iƛin.
Ža uži qˤilon ok’ełno, sidaɣ ɣˤuɣˤura iħuz lilyoxor ayn.
Yigtow ža ƛ’iri yičizaƛ’ riynoxa eƛin: di sabawyabin caxxosianu, šidaƛin eƛiłiri šayt’anza där ʕaq’uba neƛxoƛin, amma dey nesirsi sis daru yołƛin.
Bik’in ečrut’ani xalq’in łˤebozałäyn oɣno ža uži iduɣor own.
Esin šebi xecin šebi zownƛax, zown anuƛax sis aɣi.
Yeda ƛirba mekoyxo äsuƛin, yizi bišʷa rodanił c’oxno.
Bertenyoł šeƛ’anix baħarčis šeƛ’ureł xizay yiłagon q’orolay yegirno, neła nełas šeƛ’un nełar xecin.
Mečołer raynosi, boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow, zira im-m-m-m, im-m-m-mƛin eƛin.
Ža čuret’no nˤoƛał buqˤno.
Neła mixƛ’o yisä k’oƛin nełas kodi biqirno.
Neła bertenyołer din goƛ’is.
Nesä xanqor eƛin, zam-zames łi ħaƛunay, saɣ oqno ciqqosi bełi iłe aq miƛin.
Där eniwn, esnabin bukada betinƛin.
Xediyan di neła bayru q’ut’imoxor izmun neƛno nesi žadaɣor yegirsiƛin.
Mežus kinaw šebin di xizor rutirno mežus mežuqor neƛan, meža ža karamałi yołalini hibo dey däqor bayrnäyƛin, žawab teƛno žoyä žedur.
Äzuru yisir ciqez raʕalłix yałruni sida ixiw ɣunoq soder bizix aždaħ-bikori bukayn.
Dey xediw nexxoƛin, yiła yeda sida yeže ɣamasya tełxor uqˤno.
Bara eƛin:
Meža mežuł raqru halmaɣłi eli sabawłun rexarno.
Nedur resunäyƛin, eƛin užä dahawcen ičin, mažgityaɣorno ik’ač’in, idun kecač’in.
Xanez kidbes eniw yoł di, där ža xedyox yik’izaƛ’or yukada retinƛin, yiła ader xot’o boɣno.
Elo yiłar ʕuraw q’ʷariłiƛ’ sis ečru žek’u esun.
Ža nece bercinawni aɣin bižin, łacez guluƛ’no zown, yeda hawaƛ’ k’oƛin iduɣor ik’in.
Hemełƛ’o xizyo doxtur ʕuraw ɣˤaɣˤ izin.
ʕIyayx yedun xecin C’irduxno, nesis esnabin elaygon bitor bik’in.
Ciqqay qacan t’it’in, ruk’un rayrno esnabi bayn.
Žedu nasin maħor boqnosi, reɣeni xaličan, beɣeni magalun bäqiruni nukarä xizyo yałruxor esin, anƛ’ima baħna-bik’inkin räqinč’iru eluq reƛ, hemesi dowzoniƛ’aygon rigu ɣˤutku yałruni užä neƛsi, debi xexbikin besač’iney žeduƛin.
Žoyä ɣˤutku rodixƛin eženi žek’uqno esin meɣyoqor eƛin, xanes riłe ɣˤutkun, č’ikays ƛen boqoƛƛin.
ʕAƛaza ec’no xabar šebiƛin yisä esirnosi, sida maduhalä esin, xanez yeɣeni kidbeƛäy bitor sidä sis esnabi bexursiƛin.
Xanä hemedurtow pakmos ʕabasin cuƛer kurno eƛinosi, Kusagon mesedyos ʕabasin cuƛer kurno eƛin, k’ešonad mi, mesedyos ʕabasi, dunyalƛ’o debeq roqxanusi šebintow anuƛin.
Bara yisir ičin močitown xecinč’izaƛ’, xizyo yisä eƛin, ža esinäy, di äxuƛin.
Nedurä mi dey wasi t’ubazi bodix zownƛin, elayn bizin ziru xanes kidbederno bik’in esin nełaq ža ɣˤutkun, maʕišatno ɣˤʷays yałrułin, žatown habihan yołƛinno.
Howła imadał hič’č’a ixiw šebi yoł: isä, ceyä, t’ekayä, aħoyä, ziruyä, q’orol ɣˤanabiyä?
Aždaħes yaqru nˤoƛun łacqo yižirno, nełas zawru šinaw xazina mesedno bižin, Baxumesedun guluƛ’ zowrno Kidiro Žabulawder ik’in.
Bayn zira, mušin pˤaƛun, noci užiƛ’or butirno.
Kʷaxatow bełiqanä barun yown, ƛˤeb ħišiłzaƛ’or žedur q’ˤuƛas q’ˤano uži odin.
Bilq’isdä nesiqor eƛin, mi Q’urʔan yaqino, där teqa retin didur mi ža t’et’erxoƛin.
Howžäy soder nediw šebin radinƛin, reƛ’an ozzaq riħin č’uran rukarerno, Bilq’isdä ža maħor egirno.
Eženi esiya eƛin:
Howžiƛa rˤałay roda zaman bayxƛin Alimaħama ciqaɣor ik’in, isʷaqor reƛ’u rodanix c’araʕyor qaca rowanixƛin.
Nełaq mi rasgi q’ʷarid yaqnoƛin, žoyä nełas rok’u čučzi royn.
Hunix bik’iƛ’orey, žedur ħumukulis ruɣu resun.
Eženi esiya eƛin:
Waħħo gibu bukayn gurow, iħu taqˤor baɣnoƛinno, eƛin šeyxä, žaqay ɣˤurušno yoɣno.
Sida bečedaw žek’uderno ik’in, nesiz k’udoz baɣman eynoyn, micxirno bodin, bižin babiwqor teƛno.
Enda dey ečuy t’et’ra ižixƛin, esin Ħasanä raqru šebin.
Xan, č’agu ƛexuƛ mi!
Nesä ƛirbaq esirno, yedu ɣˤanabi šida qˤaƛanayx ʕiyayxƛin.
K’ak’aryar baynosi yisä eƛin, howt’äy bitor di ik’äłinč’iƛin.
Xanes kid c’unzi yodanix sis oz bayn, xizay biłetow sisgon bayn.
Roqnäy däł xizay rexadanix sadaq’ałer ħonƛ’äy bˤeƛ’ rowan ik’an, elazay aynosi, debeq žan esanƛin.
Nesis hut’-mˤalay ƛ’er bisäsi bukayzaƛ’ hunixoza esirno, šebi deber roqnoƛin.
Didurnokin ħal bayxanusi biyzaƛ’, kidbä siħirno yoqno dibir šeƛ’u roɣa egirno.
Ceyä yisir bigu gulu teƛno.
Hemece rigu ɣˤutkun ričin, łinaq mi q’ʷarid oqxoƛin, esirno eženä.
Yedan ʕabdal yołƛin, bazarganbi elaygon bitor bik’in.
Bełiqanä esirno nełaq, mi nesis kidä, baruyä yaqƛin.
Nełƛ’ay soder ža ɣˤanabi xedyoz zulmuqayn yok’ełno, Allahzo ašunoz kumakyoƛaza raħatyoƛ’ zown.
Yeženi esiya žawab teƛno:
Bˤeƛ’no adäz roc’no neširur iduɣor ik’iƛ’oräy, Alimaħamar teqno bˤeƛ’ sidä sidqor xabaryayx.
Saparyox oqno, qˤašdes zaman baynosi, yeda sida ɣunoƛ rešt’izi oqno.
Esin šebi, xecin šebi sida beɣe ʕaƛa res anusi, baru yowace oqäsi ʕoloqanaw uži zown.
Xanä wazirzaqor amru bodin, ʕAt’id xexłiƛ’ däder ayroƛin.
Sidaɣ maqˤir ciqaɣorno yisä yedu yižin, hemedurtow gondun yič’in, ƛ’irigon zozis ƛ’ˤun bodin howlo žan xecin babiw xizor utin nexno.
Moƛaxay žan č’arik’no, nesä eƛin, di malaik yoł, asatow maharno erno, mi yowanix nexäsi t’aɣor, neširu di dowde puħo keca ayƛin.
Esnazaq sipat esin łiynosi nesi žek’a eƛin:
Q’ˤano äƛirugon nesä žaqay ɣˤurušno yisno, mi qˤišodäy soder ħon xäcinƛin, ʕaq’lun bodin.
Xizyo žedagon ža ižin xaner teƛno.
Netintow mamalayä at’iwt’a qaca rayrxo zown, nełaqgon c’i era onočar isałxo zown.
Žałäy t’umin boqno, kidbägon akin raɣˤin begirno.
Hudayzikotow Bac’ali žedu k’eda ik’inosi, zeyn keze boqno nełaq esirno, meža dey čanyabi rac’iyäƛin.
Mamalay ɣudes ciqaɣor qaciƛ’or bik’ix zown, onoču iduza beynoyx, iduzasi royx bičix zown.
Hemełƛ’o xizyo xedyos esiw tełer ayn.
Sis zownƛax Goqiƛin eƛäsi miskinaw žek’u.
Mi di naɣor ižixƛin, esirno yisä.
Elay bitorgon ik’iƛ’orey, deber sis žek’u äsu kʷayä zamzames łi roqłin ža ħaƛa roqinč’ey ƛexasi.
Xizyo, babiya äƛiruxor, ža uži bazarganzar teƛno.
Hoboygon xan žedu raqˤanix žek’u iqinč’ey ƛexun.
Nełƛ’aza di aq’ˤu pikrazał ƛexux roda šebin koƛ’inč’eyƛin, žawab teƛno xedya.
Howži xanä, sida quł neširu eženi uži egirno baɣmox ičanix, heneš bok’ek’anix šebi elor bayxosi yałru riyraniƛäy.
Babiwn razi oqno nełaƛ’, bełiqus uži uqˤłanix egirno.
Žeduƛ’ Ħasan sidƛ’o, Ħusenƛin sideniƛ’ cirabin ceyn.
Howži yeda č’ʷadmoƛ’or iħanadanix utin:
C’irduxän adäza biłetown žawab teƛno.
Žedu sasaq ħonƛ’aɣor roxirnosi, neširaɣor žedar žedu rutin iduɣor rayx zown.
Eloza bezu-bˤoƛ’unosi, zirur boƛik’u bac’äsi ƛeles q’ulaʕi besun.
Sasaq qˤašinosi, Ismaʕil hunixor oqanix ħadur oqxo ukaynosi, ʕArabuzanä gulu bˤaƛoyn, din dowde sadaq yik’ixƛin.
ʕAliqiličä rok’no mač’an, aždaħes meč’ bet’urno boɣno kurno.
Hudayziko xanez kidbä neła nełas ɣarabaš yezu-yoƛ’ˤanix łeno minutno beč’no bazaryaɣor yegirno.
Haqayn roɣno ža ƛuza Ismaʕila akiq karu šebinon rˤołun maħor roɣno rižirno.
Yiła q’orolagon yeda ʕAliqilič ayrno xander.
Ža aɣin bižin bełiqus uži xander ik’in.
Wey Goqi, mi di kikinäy, Allahä deber kiʕangi maʕišat bičärƛin”.
Elayn boqno dahawtow bitaɣor bik’inosi, yisi žoyä žeduqor eƛin, di ža kid yowanix ik’ix, däz ža c’aq’ rok’äwa yisäƛin.
Elo azbaryoł adäza mesedyos č’iħo roqxosi baɣ yołƛax.
Bišanon bišno, Kusaqor siskin xabar boynč’ey, łˤonon esnabi maħor boqno.
Howži kidbä esirno, na ža uži yoł, didiw žek’u ža yołƛin.
Nesä užiqor eƛin, ža aɣi däqor neƛ xaner bižanixƛin.
Neła ža beƛ’q’ˤu bac’anix łet’ix yałrułi nesir čuqˤnosi, c’eruc’a caƛin.
Sida zamanałäy eɣeni esiya nasin žeda roƛäk’ru šebinabi yizas xot’ozaxor kurnosi, łˤonontow yisił adäzarno rayn esirno, šebi deber elaqay ħažat roqnoƛin.
Žigoƛ’aygon mi cek’qo qˤaƛu rizirłi, ela mi bexura yołƛin, ʕomoyä eƛin.
Qˤayä hiboq neła nełas mecno bitirno, xizyo xexoyn begirno xizor, aħoziqor bižin teƛƛin.
Osaxor hawaƛ’orno bizin, tupäsi hil biłe wˤałerno nexno bik’in ɣunoq c’oxno.
Yisä eli baƛ’irxoƛin žedu ʕaƛoxarno bezun bik’in.
Oƛƛozo žar bazarya teƛxo butni besun.
Nesis zown łˤono uži.
Ražbadin ħadur oqxon iyn, ʕaƛoz ʕoloqza nesiq harizi rodin, elin Huläɣor dawlaƛ’ bižoƛin.
Išno oqnosi yisir siskin roqinč’uƛax.
Sebixasi zaman baynosi, Paxrudinä Alimaħamaqor eƛin, ixdaxor ɣutanłäzay ħonqaɣor bˤeƛ’ rownosi, bˤeƛ’q’uł xizay kami anusi ƛeli bayrnäy, boƛik’u reqen deber xeca yołƛin.
Q’ˤunƛ’orno ƛ’irir č’edon rayrno, žedun šušin, iduɣor xediwn nexno.
Ža kid nesä yižixosi yałrułi Tawadir riyx zownanu.
Baq’ˤu mesedno besuroqur teƛno, yisä ža besuro nesiq raładyołxor begirerno.
Xizyo c’odorawni esiw oqno ʕantawnä bukaruni moči bič’a.
Barusno nełaz etalisno rok’ƛ’o yałru šebin xedyor čuqˤäsi zown.
Yisä yisir łˤora ɣudi bertenno erno, bercinawƛ’ay bercinawt’a kidbabin rukarno, howt’aytow barun yižoƛin harizin rodin, roƛik’u xanłin riso howt’otow uyn iči, mi iłe baħarči naynkin t’ok’ow elur äqinč’iƛin.
Yeda bełiƛ’ ik’a aqzay soder xanez nukarzaskin bełis bax bexun.
Elo neł ħukmatyozał di aq’ˤu aħnays, łukin bertenyozałxorno goƛ’inč’u, uyn išrinč’u.
Xizaɣor ɣˤutkun, idusi maʕišatno, daruyabin teƛno micxiryosno, mesedyosno ħurženyabin ric’no, yeda saparyox oqno.
Elo aw käczar hibon bok’no ža bexarur räqi ixina tełsi bečełiƛin.
Žeda sadaqay ʕumru boyx zown.
Elo yeda zamanałäy mekoda utirno.
Zamanaƛ’aza ɣˤutka tełäzay sis qˤaƛu-bˤaɣu rizin, hiba gugu žek’ƛ’oräy, bečedawni maduhalqo k’ʷač’ni regin.
Way dey užiƛin, regin babiwq, howži deber žukkin roqinč’inäy, di eƛix zownč’a dowqor neła aɣis tupi caƛinƛin.
Sida quł sasaqosi bara eƛin, di yaqˤuł xexbi royxosi, mi däde igono näxno, č’uħaraw šeƛ’un šeƛ’un madaħarno oƛäxnoƛin.
Zeyes Aħya bˤałay rok’xo aždaħes q’ˤim ret’urxo roɣxo zown, nełaz meča ʕoƛnot’a roƛixxo zown.
Raɣäza akix där muži kuroƛin.
Uži idur aynosi, babiya nesił adäza zaɣrušaw biša erno.
Akiłno q’ˤida di ičinosi, nesä howt’o deber kokoru qˤiƛci riqixyołiƛin eƛis.
ʕAt’idä qaħłi begirzaƛ’or aħinyoƛ waħo gondu yič’inosi, tełäzay roč’iw łäs qˤuqˤu boƛixno.
Zira hemedurtow idurno bik’in sadaq q’ut’uma yałru rił ragin łiyrno.
Heresi mec esixozo eƛin:
Didurgon, šebigon resułin xal bodanix elor ɣˤanabi yegira yay, yałi - ela badiru ħukmu meq’aw bäčiƛin, diwan boyxozo xalq’imo xan wˤałer ezurerno.
Nar yik’a koƛ’inč’ey, sasiw ɣudin roqzaƛ’, ža kid sasaqor ciqqotow ƛexun.
Buqbetałer ʕaƛarno bik’in, dahaw iduzan bičin, godek’anyaɣor ʕoloqzałxor boqno.
Xanä ža maħortow yegirxo zownanu.
Xalq’imo yeda ħaladtow ižin elo ʕaƛos žamaʕat batiza mečoƛ’or.
Ža ɣˤutkun bˤeƛ’es reqenno Mamali-Maħamas yołƛin.
Aħmadä ečruni žek’uqor eƛin, howt’o deber q’ˤida iča kokoru qˤiƛci riqixyołiƛin.
Xanno, diwan boyxosi xalq’in, kidbeder ays žaƛin, Kusaƛ’ bužzi boqno anu.
Tabanaw hunäsi hunä yik’in yedu sidaɣ ɣˤutkoxor yaynosi, tełxor yoqno.
Iduɣor nexƛ’oräygon, bahanar šeƛ’urqo ħurno biħisƛin”.
Mi ʕiyaynäy, ahlimos šakno bäk’i, yižin xander min karƛin.
Nedur resunäy, däde sadaq ƛaƛin, xanä žedu łˤonon iduɣor rižin.
Nesiz guluƛ’no zown, bok’no yisä čuret’, ʕoƛno ħonno xecin raładyoz lilyoxor ayn yeda.
Rigu ƛirbałin rodin, ža čantan saɣyatyos teƛno, ceyä bełiqan hunix egirno, neła čantaƛ’osi iƛ’u idur ayzaƛ’or yizärnoƛin.
Aždaħes xexoyn bižin yeda idur aynosi, yisä yedu ɣˤʷay biłe ɣˤutkox ɣuɣudoxor bicin.
Adäz elor bit’araw mec esixosini ayn.
Eže izäsin oqzaƛ’, ɣudi räk’iruce nesis tatu bexux bik’ix zown.
Zownƛax zownanuƛax yiła eluz wilayatyoł sis barun yexun ƛexasi žek’u.
ʕAƛor ʕeziyaw k’udi däq biqira bayxƛin.
Xalq’ima ža gamušyozaq ƛisirno ʕaƛaɣorno yižin, žeda žedus c’ik’iw ʕaƛno kušin, neł c’iɣuƛ’ ƛ’iri bodin.
Žedun razi roqno, kurno yisä c’eruc’as hil.
Sida quł babiya nesiq esirno, šida mi nece q’ʷarid oqno ičäsi, šebi deber roqnoƛin.
Roɣno rok’no mač’a, ret’urno q’ˤim kurno.
Łˤora ɣudi yaħ bodin nesä, elay soder yaħ boqnoanu nesiq.
Nesi žaz babiya sidaquł q’orol ɣˤanabin yiqirno nełaq esin, hemedur ɣudƛ’ay ɣudƛ’or dey uži ħalaq’ oqxo ik’ixƛin.
Nesä užiq esirno, yedu ziya teƛxanaƛin.
Qˤišodgon yizi bišanix elor baynosi, hemedurtow siskin šebin rac’inč’ey, q’ˤunan reƛ’izad q’ˤimno riqirno esun Kusa esnazar.
Hemedur din nexsiƛin.
Esin šebi, xecin šebi sis zown q’ˤano halmaɣ.
Xizyogon nesä q’ˤuna äƛiru t’alamqosi eniwq madazartow rekan kurerno, acno serun, kidno iduɣor yegirno, yeda eniwdäɣor ik’in.
Aždaħägon yedan hemedurtow ašuƛayd cucik’no.
Besura neła nełaz gugyoƛ’no zowerno, bełiqus uži neła kidbez ɣˤutkoł adäzar ižin kurno.
Žeduł teł cek’i ešunanu.
Azbaryoz mada gulun bicin, nełał adäzar ʕuraw henešno čˤaƛin, elotow ičix zawru iłe iduɣor ik’in.
Kidbä eƛin, ʕilmu yiyxosi nasin babiya bexurxosi, ele hemedurt’a bexaruzas ƛuzabi yoł yiziƛin.
Nełƛ’ay soder yizä sadaq paraxat ʕumru bižin.
Eniwrno ʕuraw aq’ˤuba č’aguyaw mixƛ’o babiya teƛxo zown.
Aħmadägon boƛƛik’u magalun bac’no eƛin, asno rocasi yoł, bucin bic’äsi yołƛin.
Xizyogon Bilq’isdider nesi eženis łˤonon užibin bayn, xanez madaxosini žek’un, nełastow xediwn, xedyosgon esiwn.
Hudayziko qˤaħłiqtow babiw kidbabi saparyox boqno.
Ža lel yoƛ’ˤun ƛ’iräzay nesis koyär yayn.
Bik’i hudu cin cedin horoƛin” - eƛin zeyä.
Nełar žawabtow biqinč’izaƛ’ ƛexasi yoł di q’ʷariłiłerno egin.
Sasaqor ħimun yagin, č’urqˤo boqno bik’in.
Di žeduqƛin, žawab teƛno nesä, där bˤeƛ’xo yałzay yukayru moƛu esinč’uƛin.
Netin t’ut’ƛ’orkin reƛ’a rizärinč’iru, yedu šebi där yaqˤuł roqäƛin, bikorin bexurno yisiz rok’uƛ’ nexełno.
Qaca royn łiynosi, ʕomoybin ric’no Mirza ʕaƛaɣor ik’in.
Hudayzikotow bertenno bodin, miskinaw oqłin ʕaq’ilawni žax nesi žek’a äƛiruxor, kidno yegirno.
Xaner iyn anu yeda nesis uži yałrułi.
Xexłiƛ’ k’oƛin babiwderno yik’in, hemesi tusnaq’äzo užir teƛxa mi izmu guluƛ’ zowanirƛin, nełaq eƛin rok’äłrun, xan kid žek’anixƛin iza oqno.
Neła quł neširu yizirabi kecno baq’ˤu mix bik’izaƛ’ortow, Tawadis uži ayn.
T’ok’ow k’ek’-bik’łinč’ey howlortow bexun ža - iłno q’ˤim yołali aždaħ.
Ħusen ukayrun aždaħä eƛin, dowqo däz enda ɣˤul łox caƛin č’aq’ˤinäy, mi di boƛi begir, c’oxinč’inäy mi di ac’a yołƛin.
Yisägon bizirno q’ˤidan bok’no aždaħ ašuƛäyd raƛ’moƛxor cucik’no.
Sida quł ruzmanƛ’o xanä nazołno adäza sual erno, hič’č’an qˤaba hič’č’an kokoru, hič’č’an ʕedeʕaraw šebin šebiƛin.
Hunixor ʕeziyaw micxirno teƛno, xanä Bilq’isdi yegirno, deber rätizaɣor yik’iƛin.
Aq’ˤu urɣizi oqxo ičinč’ey izin Ražbadinä bˤałayn risno barude kecno äsuruni žek’us gič’orabi rodin kurno.
Łiya yižin k’emot’ sida aɣˤuz łiłiroł adäzan c’oxno yičin.
Guħƛ’orno bizin, łˤoran esnaza kurno c’eruc’a.
Sosisi ža dey anuƛinno yičin, yedu xizyo ža teƛanix razi yoqno.
Dandi yizi huniƛxor k’oƛin bok’ełno, žedu zawza mečoƛ’ ža ɣunno rik’in c’oxno.
Haq’udär yik’anix xedyoqay izmu esirnosi, nesägon łˤora becän yičin, hulon rexurno horoƛin yegirno.
Ža nesä eƛizaƛ’, yeda xan ʕuraw ɣˤaɣˤun izin, xalq’in žaƛ’ razi boqno.
Hemedur riguƛ’ay rigu rac’xo, riguƛ’ay rigu šeƛ’ux yisi žoyä yizide šomoƛa buci boɣno.
Hič’č’a adäza, sasaq mi däz gander biħanada ganin bown horoƛin, egirno nesä.
Xan urqizin oqno ičäsi zown, hoboyä hik’eyä yizi bexuxƛin.
C’aq’ bit’araw eƛisƛin, dibirän eƛin, q’ˤimbin wˤałer rˤoq’urno bazarganbin bik’in, žar q’aymos ric’äsi ħumukulibin xecin.
Xanzo barus naysinan ci rik’inƛax ɣˤʷays k’ucin, k’et’us xexoyn neła ƛuƛin rodinƛin.
Neła sualyor žawab neƛxosi žek’u elo mužmareł oƛixnoanu.
ƛirba, ig ayƛ!
Suƛƛisi oƛixno k’oƛin ɣamasyayn uži oxin maħor ok’ełno, ža iqiranixƛin nesił xizaygon č’ariƛ’ zawruni xediwn k’oƛin.
Boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow, babiwn exun, ža uži sisxoli ƛexun.
Tełerno bik’in bezunosi, esnazar ža micxiryos šemno bodin t’et’erxo esun.
Acno yaɣˤin tełer aqruntow, suƛƛi dandir nexno bara xedyoq ałni bic’no.
Hemełƛ’o xizyo nucos bic’alini q’ilimay yeda maħorno oqno, eženi esiws q’ˤimno risno iduɣor oxin.
Nesis sistow sis uži zown.
Užä žawab teƛno, yaqˤuł di besurozaƛ’or ik’ixƛin.
Žedu esnabi ɣudes bełiƛ’t’a bik’ix zown.
Idurno yayngon yiła, mi gulu bayrno zown anuwaƛin, esiwqor eƛinosi, nesir neła gulu bac’rułi čuqˤno.
Neširaɣor bełiqanbi baynosi, žeduq raqru šebin esin.
Xanä madaxozoniqor eƛin, mesedyos q’ˤuri užiƛer teƛ, micxiryos - kidbeƛer, pakmos - ƛirbaqor, qacis q’ˤuri imyoqor yicin zawruni ɣˤanazaqor teƛƛin.
Xanez užä zey ax roqace bišerno.
Šebi roqno, ziruƛin?” - zeyä esirno.
C’odorawnä esirno, eleley dibir, debez baruq maħi zowwäƛin.
Iłira äƛiru ɣudƛ’o užä dahawtow koyä bixno risno ik’in, rečuƛäy mäħorno roɣno, ƛ’iri reƛ’un erno xizazgon gutanno yicin mečołxor rižin.
Boƛƛogon zaman bik’inosi, hemedurtow sosigon neła esirno.
Hunixor yisä łäs q’ˤano sikno eqerno, bišʷan erno, kumakyorgon, ħaƛirxo ik’anix, xizay k’oƛin yayn bara hibon teƛno.
Yisä tupi teƛno anu, žedä äƛiru mesedno teƛno, yisä žeduqay zey xʷasar bodin.
Maħor yoqƛ’oräy yiłas rorqosi xot’oqay roɣełno.
Kidbazał xizay yedu kid elar yaħnayx, t’ar yaħnayx yičin yiłaq ɣudi sasiłno.
Ečruni žek’a kot’aq reƛ’an riħin, ɣˤutku k’emot’ya tełxor rutirno.
Ax roqace nuci raganix egirno xecinäy neƛanƛin eƛin užä.
Sida quł nesider ziru bayn, debex di xanes kid yowanƛin.
Yizä nesi užiq esirno, debeqkin ana xaner daruyarsi reƛ, nełas siskin t’it’u anusi xizor butanix bˤuƛ’xo eliƛin.
Hemedurtow imyoq ħobo bok’nosi, pandur bˤoƛ’un bayn.
Aɣi bukayruntow nełaz maʕdinłiƛ’no ezun xan haqa ogun ƛexun.
Bełiƛ’ esnabi bäk’äsi yałzay, eɣeni esiwz bara k’orin boyn nazon q’ˤidan ričin bac’ƛ’oräy, Umukusez haqa bašiqˤoy šišin, k’ori boyƛ’orey eɣeni esiwz baruqay rˤaƛ’uruni.
Musa suƛƛitow eƛin:
Ža Qartay zown.
Eniw iduɣorno yik’in, žaq xanä äsiru xabar esin.
Xizyogon urɣizi oqno xan, c’ohores q’ˤim anunč’uruni cudi sidaɣ qunyoxorno bayran, nesiz ʕagarłä ža šudał šušanix elay bižinč’ey xäcinč’i, hemełƛ’o där šebi ža c’ohor yałrun äyƛin.
Kʷaxatow bertenno boyn, yeɣeni kid nesä yown.
Min däqor łˤora ɣudin q’adaraw roži äƛinƛin”.
Hemełƛ’o ozzaq reƛ’an riħin, xedyoz esiwq Bilq’isdä č’ura rukarerno.
Neła eƛin, darno rac’anix šebin neƛ, dowƛ’or ɣudi rayza quł, nagon boqłin din bäsu debez ħalarƛin.
Xizyo neła yisiqor mešok’lałäy bet’urno mus teƛno, debeƛ’ ɣudi rayza mečoƛ’ bik’ur mi yeduƛin.
Zamanałäy bet’un kodin nexno, begirno gaman xecin yedu kid raładyołxor yiħun.
Užä žeduqor eƛin, ža bikori sida ħala xec meža, neła mežur royxosi žukłi šebiƛin.
Didurgo šebigo roqsi eƛin ži ƛ’iräy din oqsi min oq.
Bik’anon bik’in, xexoyä eniwq esin, yaqˤuł sida aħozä elus tušman bexursiƛin.
Bazarganbi mešizaxozo aħoderno bayn esirno nesiq, howt’aza bitor łeno ħumukulin bižin ik’ix žek’u ukaynč’a deberƛin.
Nesiƛ’ Alimaħamaƛin ci zown.
Ža ik’in kʷaxatow Ħusenno ayn.
Nesir riyx zown suƛƛitow nełas q’ˤimbi reč’no roɣinč’inäy, neła ħal bayrxanusiłi.
Žin č’agu yołƛax ža baħarči.
Žan šušin q’ulhu bet’unosi, žedus xabar boqno bełiƛ’ bik’anƛin.
Xizyo q’ˤidayn izin di dowderno nexno babiwqor eƛan, horo howži yiłas meč’ beč’oƛin.
Nełäz ruɣuƛ’ bercingo xal boyzaƛ’, neła bˤula gibaq bitirxot’a bižin.
Igtow ɣˤaɣˤun izin Tawadä nesis roƛ’i baqruni kid Ražbadinqo yukarno.
ƛ’iri xabarkin boynč’ey yeda razin oqno, hunixor eniya erno zowali žedu q’ˤunqorno sist’a magalabin teƛno.
Hunix nełade dandir c’axru boc’ä nełqay ža dawla boɣƛ’oräy, zira eƛin:
Radiru rigłin riynč’ey, bežet’ani esnaza daʕba bodin, hič’č’a bercinaw kid deber šida yiča yayxƛin.
Xanez ɣˤutka tełxor yik’a nično boqno eniw madaxay bitor yik’iłnoanu.
K’ox äƛirugon bełiqu ƛ’irin zowerno, cey raładyoƛ’aza boržizi boqno.
Yiła nełaq (ašunoq) harizi rodin där ukrus nak’ila yołäsi kid yodiroƛƛin.
Idurno ik’in, kidno yukarno užä eniwqor eƛin, eni, deber kumakyor di kid yowsƛin.
Zamanałäy žedus žeduł c’aq’ muši biłin.
Nedur resunäy mi däde sadaq ƛaƛin ižis neła di.
Elo yizi sidä sidƛ’o łeɣin, q’ˤanon akiłace biħanayn.
Ža elay bok’ek’xo asazo t’awusä.
Sida zamanał ža maħor oqno, nesä nesir eynodanix močin k’edin.
Musaqilično, ʕIsaqilično babiwz šudaxaɣor bik’ixƛin sida q’orol ɣˤanazaz ƛ’emiƛxorno bik’in kecnot’a bičix zown.
T’ogon žade puħorno yik’in, ƛ’iri yutin eniw, eso däq, šebi deber moƛał rukayx zowäƛin.
Rok’un rexun ʕomoyä zeyn iduɣor begirno.
Ža nesiq eƛin rok’äłrun, oƛixno sis eže žek’u k’oƛin, łu di goƛ’äƛin.
Ukayyä mežur diƛin, esiranix yeda iduɣor ik’in.
Sida ɣudi ik’in, q’ˤuna ɣudi ik’in, łˤora äƛiza quł ʕAliqilič sida maydanƛ’or ayn.
Nesiderno yik’in yiła eƛin:
Yaɣˤin tełer bezunosi, marɣalyos k’icu yołäsi užin esun, mesedyos žežu yołäsi kidno yesun.
Neła ɣˤanazas raq’ˤu bˤeƛ’ zown.
Nesä eƛin, wallahi, xedyor mi dunyalƛ’ay yaq’ˤun yetix, šebi roqłin nesä mi bat’a yadinč’iƛin.
Iqira yisä iħurƛ’oräy ʕUmar onočaƛ’or utin oxin.
Yiła reƛ’a atinč’eytow ža k’emot’ q’ˤidar yegirno.
Nazon yedu, q’ˤidakin yiča yegirinč’ey, łočyaƛ’ yoɣxo zown.
Boƛƛäɣor bayzaƛ’ortow, gulun, nełaƛ’gon ƛ’irisini ža č’uħarawni žek’un ɣˤuɣˤuruni neł iħä butirno caƛin, boɣno bižin ƛ’iräy wˤałer.
Tawadä Ražbadin bužzi odin, nediw ħalikataw šebin debeł teł roda dey pikrukin zownč’u, rodäsin anuƛin.
Žan eƛin, ʕomoyä baqruce haraƛ’no boyn ħoʕoƛin.
Howlay bik’in idur baynosi, bertenno bodin, esnaza žeda žedus esiw Ismaʕilxo yegirno.
Mi ʕadalaw uži äsuƛin, Maħama nesiqor eƛin.
Ža yiqiranƛingon soder izin ƛ’irir aynosi, ža elo yesuxanu - hudu di qoqoƛix soder izixƛin.
Howlotow xanez kidbes nesiqor roƛ’i boqno.
Nedur resunäyƛin, - eƛin eženi esiya, - eli łˤonon xander bik’a bay - ele howlo räy łu mesed bäsrułiƛin”.
Baq’ˤu mix bik’izaƛ’orgon hemedurtow weeƛirno zeyä cek’i.
Ismaʕilä esirno, t’o sasaqor iča behizi aqäƛin.
Meč’oƛäyr bayäru cedisƛin” - eƛin zira.
Elaɣor yizi gamiƛ’no zown, raładno boɣno bik’a bayx zown.
Nełaz ža q’aʕidaƛ’ žedun šušin, nesä nesir azbarno riqirno, barun yown, eniwn nesä nesidäɣor yižin.
Haqoƛer reƛno risno ažoƛ’ bayn ɣʷˤadi heqnosi, zira nełxor eƛin:
Q’ˤimzo ʕaƛar ža t’umi baynosi, akä q’ˤida yäčiru sida kidbez koyä heqno.
Esnaza eƛin, mi äxuzay iłe izin ayzaƛ’, debez ħurmatyoxay ela beže bertenno bodin sis kid debex yowa yoł.
Hemełƛ’otow bik’in žeda žedu esnazaq esin.
Yizä yeda uži, elus ʕeziyaw maʕišatno yołƛin, žeda žedude iduɣorno ižin, deber rätiru šeƛ’u łet’in šeƛ’oƛin bitazoni ɣˤutka tełer egirno.
Elay bitor nesir roda rayxosi šebin debertow räyƛin.
Ɣʷˤadi q’ʷaridno boqno, hawaƛ’osi oz rutira bik’in.
Sadaq zawru halmaɣłi šebi yisir roqäƛin ħayran boqno ƛexun.
Xanä nesir roƛik’u nesä nesis xanłin teƛno, kidno yegirno.
Eɣenigon esiya eƛin:
Elo yisir besun bexasin, untaraw bexaniƛ’or bayäsin xalq’i.
Babiws esiw bečedaw žek’u zown.
Ža nesä äƛirun, bet’un k’oƛin ɣunoqayn boqno babiwz koyär nexno.
Sasaqosi moƛaxay yizinosi, Bilq’isdä Allahqo harizi rodin, eli q’ˤanon debi laɣbi deber betixozołäysi besunäy, howt’otow elus ruħ boɣoƛin.
Dey xediw nexxoƛin yiła yeda nuci teƛxosi bazargan nesi žade puräza ɣamasya teł uqˤno.
Hemedur oxin yeda ik’iƛ’oräy, yisił dandir q’ˤanon esnabi c’oxxo - sis c’odoraw, sideni - ʕantaw.
Deber rig räyƛin, eƛin Tawadä, deber t’o č’alʕizin roqno räsu.
Mi žek’anix ɣˤilya bowsƛin eƛin, Alimaħama baruz gugya ɣˤilya basada oqno.
Žan nesis bit’araw yołƛin, eƛin kidbä, dowqor beč’no bigu hibo neƛsiyołi, nełan ʕuraw bigu kumak badiƛin.
Łox äƛirugon esirno bara xedyoq, šida mi q’ʷaridƛin.
Dey qoqoƛu łinaƛ’ rägiru riya retin resunäy, esan debeq di.
Exa adäza babiya užizaqor wasi bodin, were, dey xexbi, di exunosi, šibaw ruzman ɣudƛ’o däz šudaƛ’orno nexno meža q’ulhut’a t’et’roƛin.
ƛ’irir žas muʕalim ayn.
T’ok’ow heresi mec esanix rok’ƛ’or rayärnoƛin.”
Yedu q’ay idur bayrƛin baruqorno eƛin, babiw užił xizay k’oƛin.
Yisi žar moƛał neł gogaƛäz łäs oreznin, bišʷan rizäsi c’in, qacisgon ɣeryabin rukayn.
Neširu sadaq kecnosi, Ismaʕilä baħarayłno, nesä nesiłno roƛƛo bˤałäyn eqerno, debi ged ent’aɣor yaynäy, debi di meč’ beč’a yołƛin riyrno.
Sida quł, babiya igorno goƛ’in kidbazaq riyrno, sasaq eli bet’erbaqi bodanix maħor boqa bayƛin.
Hudayzikon uži bełiƛ’ ik’in, qˤayn č’aq’ˤirno xizor utin ayn.
Zirulaw, mi äƛiru šebinon rown eli nexsi!
Nełaz ħamorok’uƛ’ zawru muhruzaxor, ža Maryames yałru riyn.
Sida quł žedu sadaq hunix boqno.
Din zows elo bertenyoł, hudun mešok’labi dandi at’iłsi.
Bežet’anibi ʕurawtow ɣˤaɣˤun bizin, nesiƛ’ Tabuldiƛin cin erno.
Žeduder ƛirbałix din aysi, där žeda rigu ƛirbałin roysi, din nexsi mežuq yedu kesu esanix.
T’ay rił łu ragäƛin?”
Yisä užin bogmoƛ’ goƛ’in, nesir beže barkalan bodin, ganin teƛno egirno.
Xizyo ečruni ɣˤanabi ʕaƛos xalq’i batizarno yik’in eƛin, däde idur sis uži ayäsi yoł, šebigo boqłin hunar boqinč’inäy ža t’orkin keze aqinč’iƛin.
Sisxoli ciqqo ƛäxuru kidbä ɣunoz gonda teł sasaqorsi ɣudi qˤaširno.
Nełaq yoqäsi q’ˤano ƛˤeb yoł.
Bexuratow bexurxo yiła di hoboyƛin, boc’i bet’un k’oƛin bizin boxin elay.
Eženi esiya eƛin Ismaʕilqor, mi č’uħizi oqinč’inäy, debex ela elus esiw yegiranƛin yoł eli.
Oƛƛozo esiwq esirnosi, nesä eƛin:
Zowsƛin”, eƛin nesä.
Welečo, aq’iw maħ yołalini žek’u, oxi uqˤło.
Hemełƛ’o yisir raładyoz bitazoni lilyox neła kidbes ɣˤutku rukayn.
Biša rodanix barun yegirno, yeda maħor oqno, bˤeƛ’ rowa ħonƛ’aɣor ik’ixƛin.
Yisis rigu rok’ƛ’o anuƛin, nesiqay zebun yoɣno boc’i boxin.
Elo teł esiw esuzaƛ’, roda šebin łaħin ƛexun yeda.
Yedagon et’un k’oƛin guluƛ’orno izin, xizazagon ħurženyabin ricin, q’ˤimƛ’ogon k’ukno erno elay bitor oxin.
Xizyo Ħon-Bahadurä babiwq nesir yukayru moƛałäy esin, howža moƛał yukayru kidbeł xizay ik’a retinƛin.
Ža ħalt’i mežur di buytown badinč’iƛin, uži razi oqnoanu.
Mi där madaħ esus yołi exura zows.
T’ok’ow roda šebinon koƛ’inč’ey, hisno, hiƛun, ʕoƛ’no, nucosgon bankan bisno, yedu kid beqaɣor yoqno.
Elo zawru miƛ’es c’ik’iw reƛ k’et’ur ƛexun.
Sis zown beže, oc’ira łˤora kilometra bexora is.
T’akanyar bayru mesedno ħiƛ’oqax butirno čantan eqerno, łˤonon besuron bižin uži iduɣor ik’in.
Nesis ʕomoy bičinč’ey ħoʕƛix zown.
ʕOƛno ħonno, ʕoƛno iħun xecin ik’inosi, sida ʕaƛar ayn.
Kaɣat t’et’ernosi, Ražbadin ħayran oqno ƛexun yedu šebi daq roqäƛin.
Xizyo madaxosinin ayn, xandärno yižin neła nełas muradyołäy esin, wallahi, di žax debi kid esira nexäsi yołƛin.
Hudu t’ok’ow šebi rodanƛin, užin ižin babiw iduɣor ik’ix zown.
Elo yisir siskin ukayza žek’utow esun anu.
Idurno yik’in užin č’arik’no eniya eƛin, eliz mada łuƛa ixiw ɣˤutku rodinƛin.
Meži łˤonon esnabin yoł, mežułäy sider gurow di yuyn yäqinč’i.
Neła ukruƛ’aygon xiriyaw kesu däqno ƛexus mežuq esanix.
Ħonƛ’ay ža bˤeƛ’q’ˤun bayrno, bexʷayn nełas reƛ xanqo rac’ernosi, ža saɣ oqno.
Šebintow roda koƛ’inč’ey kid ƛexunosi, nełder zey bayn.
Qalameł adäza butirno gulun bičirno, qˤaƛin Ismaʕilä, ʕArabuzan, hič’č’a deber rukada rätiru łinaƛ’no yezanix maħor yoqƛin.
Žedaƛ’or ʕišq’un erno yisis bežet’ani esnabi žeda žeduz ʕomoyzaƛ’no zown ɣudes elor baħnayx zown.
Alay-bulayƛin eƛixozo guluqorno qˤaƛin, ʕoƛira putce yoq’ˤiw kedonno yisno, ža Ismaʕilƛ’or yoqno.
Sida quł ciqqo yałzay, xedyoder eže žek’un ayn, esirno, šebi deber roqno, šida mi q’ʷarid oqnoƛin.
Mi äƛiruxor rodanƛin, eniwr rožin teƛno, uži ʕaƛay maħor hunix oqno.
Xizyogon hemedurtow yeženi esiya ža uži c’enno ʕiyayrno.
Elaɣor bik’iƛ’oräy, zirude dandir ixiw bˤeƛ’es reqenno, žedał tełgon bik’ix ixiw ɣˤʷayn keze boqno.
Hunix mekʷa c’oxnosi, žeda sosi iguni halmaɣes bišʷa rac’no łiyrno.
Ditow nexanƛin, eƛin eniya.
Eženi esiya beɣet’ani esnazaqor eƛin:
Yizi bukayrun, aždaħä zudäy roɣno ixiw riris ɣun yiził adäzar rayrno kurno.
Yisiq qu ƛˤeb yaynosi, riynč’ey reƛił ƛuza riqin.
Howłaƛ’ dey emadun łiys, keca zamanno bays.
Nesiz kumakyoƛ’aza di elo č’agu ƛexus exurxo zawru.
Hemeła maqˤizo ʕaƛasi där moƛał yukayru mesedyos nak’ila yałruni kid yiqinč’inäy di anƛ’imoq’az äxuƛin.”
Dey di roɣno ozuri rac’xo, debi min rac’oƛin” - žawab teƛno zira.
Łoxäƛirugon xanä ʕaq’lus xalq’i sadaqor butirnosi, Kusa mesedyos ʕabasin yižin elor ik’in.
Qazaqza eƛix zown, yisir ʕazabno teƛno exurno kuranƛin.
Babiwn kidno maħor boqno, na ža uqˤełnoƛin bezu-bˤoƛ’anix.
Hudu där riys nełas keč’oƛ’asi ozuri rexasi yałrułiƛin”.
Uži xabar esa oqno, di ʕaƛa zows.
K’edin esurno yizä Ražbadin žeduz odoman Tawadider ižin.
Xizyogon žoyä eƛin kidbeqor:
K’eneč’ k’eč’ ɣudi rocu.
Žan bitor yiq’ˤirno waħaz egin ik’inosi, deber elo ixiw gondu yukay, elogon tełxor oqnosi, q’ˤida yičäsi eniw yäsu.
Ža hunix oqnosi xalq’imo eč’erxo zown, äk’ino elaɣor min ok’äk’ƛin.
Murad šebi debi yoł?
Horo eli sidqo sis biłaniƛäyn, dey rok’u riq’ˤaniƛäyn, łˤonon debi užibi däz žaz mečʷa bexuranix dadäɣor begirnäy där räti.
Žedu sadaq ričix zown.
Aħos nesix rok’un rexun, ža icin zawruni ročyabi reč’-t’it’in roɣno.
Madaħ mečoƛ’ ža c’aq’ t’eq’erbašiƛ’or ičix zown.
Elay ža maħor łi roƛäk’rur, žamaʕatyo ʕaƛos boƛƛik’u ric’q’i neƛxoƛax.
Neła ža imyoq yicin zawruni ɣˤanabi elar yutirxo, t’ar yutirxo esayn q’ˤimaku yiłe yodin yegirno.
Nedur resunäyƛin, - eƛin kidbä, - meži łˤoran esnaza sidä sidƛ’ay bežin šebin riszaƛ’, mežatow xal bodo di łux yik’a yayƛin”.
Sasiłzaƛ’or xan idurno ik’inanu, č’uħaraw šeƛ’un šeƛ’unanu.
Hemeła xabaryoł yizi yałzay, nesi nukarä xanqo esix zown, yaqˤuł bełiquz žoyä bercinaw aɣi č’aq’ˤirno bižisƛin.
Hemełƛ’o elo akiłäza łäs bic’äsi tungin bižin Ražbadinxo esäruni kid yik’äsi zown.
Yedagon onočaƛ’orno utin at’ rac’a iħun.
Tabanaw manzilno xecin ik’inosi, yisir his xuxix yeže ɣˤanabi yesun.
Nesän esin, di dunyalƛ’otow ci rik’äsi doxtur yołƛin.
Barur riyx žaqˤuł xediw exuxosi yałrułi.
Asoqtow bitin žedu ɣˤaɣˤu bizizaq, qiƛ’orok’uƛ’äy ƛ’irir best’alawni uži ayzaƛ’.
Yeza yak’iru ɣˤanabi xizor yutin yayn eƛin, xanez kidbä xexbi riqarzäy soder łˤono buci yołƛin.
Ražbadinä reƛ’ibin risno, Tawadisno nesiz halmaɣzasno hunin regirno, xizor iduɣor utin.
Neła quł sasaqozoxgon ɣurox žade sadaq babiwn ik’in.
Ceyä eƛin, mi di bexarno, xizyo di nagon boqłin debez rigzar bäsu, mežustow kici yoł, radiru rigłi šuƛ’ixosi anuƛin.
Ža debeq äsirus haqu azirodoƛ, mi där łˤora ɣudi ʕeze roqace biša eroƛin, esiwqorno eƛin, išno-utin kecno yeda.
Nesis łˤono kid zown.
Žan risno iduɣor ik’iƛ’orey, xizayn bayn neł bikorä esirno, deber ža ħiƛ’oqu reynoyrakin koƛ’ixosi yołäƛin.
Idur ayzaƛ’or sidä ħaƛun, sidä ħaƛun ža łi nesiqayn hemedurtow łiyrno.
Qacisni gulu ɣˤʷayƛ’orno butin, k’oƛin bik’in xanes kid xanno.
Yeɣeni kidbeq esirnosi yołi, deber rätiru zamanał mi äƛiru šebin roda ħaduraw di yołƛin, eniwqor eƛin.
Hoboy q’orolaz užä yizi baƛ’ärułi riynosi, ʕoƛiran esnaza q’ut’i bodin ža exuranixƛin.
Debeƛ’no gurħizi oqno bexurƛ’oräysi mi di xʷasar boysƛin, di nełqor eƛis.
Xizyo eženi esiya eƛin, q’ˤanon bexa adäza sis exun riguƛin.
Rigu bišan rodin, sida quł neširu babiya Ismaʕil iduɣor goƛ’in.
Šida mi elo nece mixƛ’or yičäƛin, xanes kid c’ok’inayn nełqor.
Elay Ražbadin Tawadiƛ’ ƛ’irir ik’in, nesiqor c’ok’inayn, yedu šebi šebin mi där rodä bertenyołerno goƛ’inƛin.
Bayn yizirabi ƛirbałix sid žek’ude idur.
T’eker šebi eƛakin riyn anu nełaz šilazaƛ’ roqxosi šebin.
Hunix ik’iƛ’oräy, neła ħalaq’awni gula nesiqor eƛin, aždaħ kecäsi yałzay, buq bayäsi bičixosi, q’ˤiday bizinosi ža bičixozoni gogaƛ’ ɣedu boqxosi, elo nełaqgon šet’ur k’ešonayx xexoybi ričixosiƛin.
Užir łinasnotow čaran bexun, ži ik’ix di dunyalqoƛin, eƛin oqno ik’in elay sida baydanƛ’or ayn.
Ža ɣudes ciqaɣort’a ik’ix Allahqo harizi oqxo zown: däłäy žek’ułersi žek’u odoƛin.
Howła gulułäy ɣˤʷay bodoƛin”.
Kut’yoƛ’aza puƛ’aza nełaƛ’ nucos sik zown”.
Žan sadaq yižin uži babiwz ʕaƛaɣor ik’in.
Nasi yołƛin, išara bodin esirno ʕArabuzanä.
Howži yisi ʕAliqiličä yiziqor eƛin:
Baruƛ’ ci Bilq’isdiƛin zown.
Mi äƛiruxor ričiƛƛin, razi oqno neł ɣˤutkos bet’erhan.
Boyxosi ħalt’i łiynosi, esnabin iduɣor rik’in.
Paxrudinno zown, nesisno kinawtow bˤeƛ’ rexun räsuƛin.
ƛ’iräy reku roɣnosi, čanyas maħi roƛixno.
Nełaz rok’ƛ’or rayn, yeda däder igu žek’u aynč’uƛin.
Bˤeƛägon qˤay łäƛ’or begirno.
Elay bik’in cek’ä iħäy łäs yic’no mušno yown nexƛ’oräy, nełał xizay k’oƛin zey nexxo zown.
Mamalayägon, di rešonazałäy šebin rut’ix bäčiƛin, eƛin.
Xizyo xanä nazon nukarzaq riyrno, c’ohor yoł t’oza sis reƛ’a anusi, meži nasin nesił xizay boq, ža meža iqira ayƛin.
Ža bac’run, nełłäy yałru xanes kid yoqno.
Hemedur ƛˤebrebi rik’in nesis uži aq’ˤiłno ʕoloqan oqno, baru yowa mix bayn nesis.
Zamanaƛ’aza ža rutin rik’in eženä egirno zawruni uži äčiza puƛ’aɣor.
Hudu neła mežur łi neƛxosi anaƛin? - esirno yisä neła q’orolaq.
Elur yiłaƛ’ay mustaħiq’aw močin bäsunč’i, ži eƛnoqor ħadur roqanix zamanno bayn, howt’otow ričanƛin, žedas ħukmu boqno.
Žan eƛin hemedurtow ozƛäy gugin.
Nedur resunäy, däqay mežur ħumukulibin, žedaƛ’osi šebinon räqinč’iƛin, eƛin oqno yeda užin ičin.
Ziyan tupiƛ teƛno, yeda uži uyxor bazaryaɣor ik’in, žan teƛnogon šeƛ’u risanƛin.
Neła eƛin nesiqor:
Šebi t’or yayäsiƛin?”
Eɣenigon esiw ža biqiranƛin oqno, hemedurtow nesiqayn boxin bok’ełno.
Biš-butin bizinosi, zeyä yisiq esirno, łinał xizay, šebin retin mi maħor oqäsiƛin.
Mi badiru ħurmatno där ʕezen boqno ƛ’iräza k’oƛäsi yoł.
Xizyo xanä nesä nesider goƛ’in barus esnabin, nukarbin, ža q’orolayn.
Yałi ža c’aq’aw baħarči zowsƛin.
Nediwtow q’ʷariłi bayzaƛ’, dahawtow yuyn ʕiyayn, bisno sis bexora hibon łoxt’a ža bok’xo nasin boc’an, zeybin maħor roxirno.
Tełxor k’oƛin cek’i bok’äłrun, aceƛ zeys meč’no biqin.
Naysinan bezun yizi.
Mešizaxozo eƛin, buq bäturuntow muqno caƛin yizi mešibi ʕaƛaɣor rik’ixosiƛin.
Bešerxotow bižix zown neła xanes oz, xizaɣor ƛäxurubi boxin bok’ełno.
Bahadurä eƛin, howži di exasi žek’u yoł.
Mi dey t’ok’ow baru anu esiw yołƛin.
Nesä eƛin, were meži dahaw wˤałer bik’i, bertenyołäy xalq’i maħor roxira rayxosi anu.
Yaqˤuł iłe ɣuden goƛ’a ay nesiq di iduɣor.
Halmaɣza eč’erno yeda, debez eniwr nełas hut’-mˤalin, kočorin rätinč’iƛin.
Bayzatow ʕoƛiran kawumoqosi rekarbi rixäsi resun.
Xizyo neła esirno, ya heneš, yagi geni bet’uriyä mi t’ayƛin.
Madax doxtur adoru ukayzaƛ’, acno yuqin ža tełxor ik’in.
Din zows žeduz bertenyoł, hudun k’onč’abin roƛno, łočyaƛ’ k’oƛa oqinč’u.
Elo tełäzay zurmasno, q’ilisno sas teqxo zown.
Baħarčä biłe salamno teƛno, yedu tełxor yoqno.
Adäz riłetow muhumabin teƛno egirno šibawz akä eqroƛin.
Sasaqtow yizin, užin q’ˤogxo isno yedu eniwdäɣor yik’in.
ƛ’iri ayäsi ƛirba oqzaƛ’ aždaħa p’estow anusi kikxay łäs q’ut’u bic’a begirno.
Howlotow kidno xecin bełiqubi žeda žeduz hunix bik’in.
Ričiƛƛin, razi oqno ža, amma imadu esa adäza meža yiła ɣˤutkoq acno ħišin reka däqor neƛa ray.
Sida quł eženi esiya eƛin, yaqˤuł di bełiƛ’ buq boƛaxza puƛ’aɣor ik’ix.
Yiła esirno, yaqˤuł debez bara xexbiya royxosi yołƛin.
Uži yołi sida šaharyaɣorno ik’in, elo raht’ateles ħalt’i k’eyx aħnayx zown.
Ič’an eɣeniƛ’ C’iɣruk’ƛin ci zown.
Hemedur däł adäzarno bayn, insanzo mecreƛ’ xabaryayn aɣä di mi ɣurox egiranƛin odäsi zownč’u, ži roda šebin anuƛinno eƛin ozƛäy gugisƛin.
Kidbez babiya, xanä, nasin doxturbi goƛ’in nesä nesiderno butirno eƛin:
Sida quł kidbeder halmaɣbin rayno, yizä yizade sadaq yedu ełuyax yižin.
Nełar žukłi roda retizaƛ’, di xaner hič’č’a betixozoni gulus maħin reč’no, qˤirič’ nełaz mežiƛ ruqˤsi, nełƛ’or rutiraniƛäy.
Žar čuqˤno nesi bečedawni maduhales piša yedu yałrułi.
Nediwt’a t’as elzox oc’ino bäsuƛin”.
Magalu boɣanixƛin eženi žek’a ħoyäɣor reƛ’a regirnosi, Ħusenä yeda q’ˤiƛin tełxor kurno.
Xizyogon hemesitow bečedawni žek’a naysinan xabar begirno, dey kid yeynodaniƛ’or ruhun yayru žek’ux yegira yołƛin.
Xanes uži yisä akiłno q’ˤidar ʕoƛ’ace naysinan kerozaq ezu-ʕaƛ’urno, amma ƛ’irizoni ɣˤutkaɣor ezura ižinanu yisä yeda.
Sidaɣ žopono ciqa tełer yaynosi, yiła ħošin šeƛ’un, sida osiy ažoq soder yizin.
Nedur, ža t’as mi där neƛnäy nexan debex diƛin”, - eƛin xanes kidbä.
Neła yisiqor eƛin, mi aynosi di bežigon bˤuƛ’si, šida mi di xʷasar bodäƛin.
Taxƛäzayn boƛixno, yisiłtow adäza łoħra ƛ’iräy qalno kurno, tełäzay bercinaw kid yoƛixno.
Kusa nesir raqru łinałäyn esin eɣeni esiwq, dicegon baq’ˤu micxirno, mesedno boqłin, däq siskin šebin roda roqxanuƛin.
Hunix ik’iƛ’oräy, hič’č’a adäza ža sida gondaƛ’or keze oqno.
Di guluƛ’ zowan, mi däde sadaq zownäyƛin”.
Debez čanyazaƛ’ č’aq’ˤäsianu diƛin, zira eƛin, deber bukayxana di ħežƛ’azay qizanyor šebinno rižin bik’ixƛin.
Beže bertenno boyn, xanä ža kid barułun yown.
Sida ɣunoz ɣeduƛ kecäsi besun yiłar yizi.
Däderno yayn neła eƛis:
Miyä däz čanyazaƛ’ č’aq’ˤaƛin, Bac’ali ziruƛ’or oqno.
Bertenyołäy ža bašiqˤoy yałruni kid guginosi, yisi žas tatun bexun, xexłiƛ’ idurno ik’in, mežä pun bok’no ičin.
Igtow xan ƛ’iri utinosi, yisä roži teƛno.
Eženi esiya nesiqor eƛin:
Iduɣor beza bik’inosi, Tawadir exurno gič’orabin rodin kuräsi uži esun.
Ismaʕila pikru bodin, ʕoƛiran esnazar kumak bodinäy, dandir biħanayxozoz rok’ƛ’or ray, dice č’uħaraw žek’u yoł yedaƛin, žedurgon kumak bodinäy, esnazaz rok’ƛ’or ray, dice ħalikataw žek’u yeda yołƛin.
Howži mi ader ik’iƛin eƛin, yedu ozyoƛ’ yiħanada yoqno.
ʕAdada huni raq debiƛin.
Yeda ukayrun, šebiƛa sis kid yoxin yik’iƛ’oräy, nełał xizay k’oƛin yisä nełas xot’oqosi riqirno.
Mi eƛis, där rätiru šebinon risno eni- obiydäɣor yik’iƛin.
Xizyogon žedu hemełatow ɣunoxor bik’in.
Posures mec nesir biyxozołäy Alimaħama łaqnokin esin anu, esinäy mi äxuƛin nesiq riyräsi roqzaƛ’ qˤayz xexoyä.
Nesä naysinan nesiz raƛ’ma xabar begirno, c’ohor däƛ’ay ežis, di nesił q’ˤim rok’siƛin.
Sosi moƛaxay uži č’ariłno - tamaša oqno ƛexun yeda, xanzoƛ’aygon rigu ɣˤutku moƛaxay izizaƛ’or elo resuzaƛ’.
Mi näƛru ʕaq’ˤlun rok’ƛ’or bayn, bikorin xʷasar bodin nexƛ’oräy, däłtow xizayn bayn neła esirsi, nazosnotow tušman šida mi bexura begirno xecinč’uƛin.
Däq nełas baha bäziƛin užä eƛinosi, yiła yeda idur kidbeder ayrno.
Idur Ražbadin aynosi, kidbez babiya nesił adäza bišʷa ħaƛin.
Däz pikruxor, meža ža dey ħumukuli bok’k’äsi yoł, dey däqor xizor neƛƛin!”
Zeyä q’ˤogedtow qˤiči kosix zown, zira sist’a ƛ’ara but’ix bičäsi zown.
Xizaɣorsi magalu boɣƛ’oräy, Ħusenä ža q’ˤiƛin tełxorno kurno, ħoyos ac yuqin yičirno elo ža ik’un łiyace.
Xizyo magalu boɣa ža oqƛ’oräy, ħaƛin tełxor kuroƛin, mołin nesiq neła qˤaƛumo.
Nazon žeda sidaƛ’orno rutin ixiw ɣˤutku rodin.
Hemedur hunix ik’iƛ’orey, boxin bik’ixosi ziru yisił c’oxno, nełałgon xizay k’oƛin nexxo łˤono boc’in yołƛax.
Žigoƛ’aygon uži ceyder ik’in.
Telawä dey sisgon Tawadiƛin esiw yoł, ža t’or ayzaƛ’or di berten badinč’iƛin.
Nasin ʕoloqbi waħƛin bik’in, didur aħyałäy bˤulamzałer sis hil c’oxxoƛin.
Kʷaxatow xanes kid habihandäɣor nexno.
Xediw ičäsi zown žiƛbon xecin, k’oxäygon meši bodinč’inäy, bexʷadanƛin.
Sis ixiw ceyn bayn ža is elay neła bok’no bižin.
Nełƛ’osi ɣudbi rik’inosi, sida quł iħuz lilyox yisir bikori besun.
Sida ƛˤebaƛ’aza yiłas di roƛxosi ričiranƛin, eƛin doxturä.
Babiya k’eneč’yabi risno kidbeqor teƛno.
Boc’ä keč’ qˤaƛa baybik bodin, dalay, dalay sida bogmor ʕomoy, dalay, dalay sidagon bogmor mamalay, sidenigon bogmor k’et’un, mešinƛin.
C’urun-c’aranƛin” eƛin yayxosi k’emot’ mi yiqir, ža hoq’ˤoni reƛ’a atinč’ey q’ˤidar yegirƛin.
Xanes wazir č’ariłno puħo t’akan yukaynosi, nesis cim bizin, łu yedu mesedyos t’akan t’or yayrnoƛin.
Miƛin, eƛin nesä, k’ot’ono, c’ec’mabi c’uda, ozurabi niga, kodi aluk’a ɣˤanazaƛ’ bužzi aqno, nełqay maqˤixno ičiƛin.
Nesisgon łˤono uži zown.
Anu där t’ok’ow łinaqazaykin ħinq’iƛin, žawab nełan teƛno.
Xizyogon žeda q’orolay yegirno, žedu xexzar rek’ bodanix.
Hemedurtow nasin sider sis bätirut’anibin dandixoƛ!
Neła qułno yisi žaq ɣuro kamin.
Q’ˤano äƛirugon ɣudƛ’o eɣeni esiw raładyoz raʕalłixor ik’in.
Xan č’agu ƛexuƛ mi!”
Dandir aždaħ c’oxnosi, Ħuseneł biłetow yiła yisiłno q’ut’i boyx, łox ɣˤul caƛin sosikin nełaz c’oxnäy, yisä ža boƛƛi begira bayx, sosikin c’oxinč’inäy, aždaħä ža igix.
Yeda hunix ik’iƛ’oräy, yisir qˤaƛu teqno, mi nesi žek’uł xizay äk’ino, nesä mi exarƛin.
Elo yiłar istowlix q’ˤida ičäsi bercinaw uži esun.
Allah šebitow roqä yedu där?
Mi dey ħal bayrinč’uƛin, xanä sadaq barun yoɣno, žeda žeduz ɣˤutkaɣor nexno.
Ezun dibirno ičäsi zown.
Igtow yeda ƛ’iri utizaƛ’ Tawadä esin, mi yowxozo barurno, deberno saɣłin rodin ħaƛanix di t’akan yizärun, gugyoq tungin bisno akiƛäza yik’ix yukayru kidbeƛ’ ozurin c’oxno, nełaz bercinłä ʕadal oys.
Mi dey halmaɣ esunäy, yedu kid debi mi yižo.
Nesä eƛin, ele eže žek’us ʕaq’lu biszaƛ’, Allahätow xʷasar oyn miƛin.
Ele hoboda debi mi eɣʷedin et’no biqiräsi micxir boqzaƛ’, c’idaɣor kura baynč’iƛin, eƛin babiya, užä nesä nesir micxir boda oqsiƛin rok’u č’eze roqnosi.
Nesiƛ’ bezanixƛin bayru ahlimor žoyä bˤeƛ’es šebint’a teƛxo zown.
Hemełƛ’o xizyo xanes nukarbi yiłade igorno bayn esirno, yeda šebi deber oqxo, šida mi ʕiyayxƛin.
Xizyo yiła idäy rätiru łinasno hokon bic’no, wazirzaqorgon eƛin, hokomƛ’aɣor xan izirƛin.
Xizyo pardagin risno, gulun boɣno nesiqay bižin, uži eniwdäɣor ik’in.
Łˤora äƛiru ʕomoyä žawab teƛno, di qˤaƛanayru mixƛ’o, deber roqxosi šebin rukay hoboyƛin.
Hudayzikon teqno yisir bˤeƛ’ sidä sidqor xabaryayx.
Žeda yeda ader egirno eli xizaz bayanƛin.
Täƛru łinaƛ’no razin oqinč’ey, t’omceni žek’a žigon esirno bišʷa, yiłaq dey ax roqinč’uƛin.
ƛ’irir ayru užiqor žeda eƛin, zey bexuranix tupi neƛƛin.
Baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow nesi bečedawni žek’a q’ˤuya baru yižisƛax.
Igorno ik’in ezuzaƛ’, guluƛ’ ƛ’iri q’ˤanon micxiryos ric’äsi ħurženyabi resun.
Ža bac’no łäyrun, xanez kidbełäy ɣun roqno.
Ža xabar best’alawni eniwrno teqno.
Ħumukuliƛ’ ƛ’iräy riguƛ’ay rigu šeƛ’un roɣno, žan aħoziqor teƛno eƛin, nagaħ howt’aza oc’ino žek’un, łeno waranin boƛixnäy, šebi roynon žedu mi ričok’ƛin.
Idur xediw ayrun baru daʕba boda c’oxno, ɣudi adäy eluq mešori bexada bayx, šidaƛin eƛiłiri nełqay didiwnkin mumpaʕat anu, ʕadada käkirułi gurow.
Yexoriłƛin eƛinosigon, ele yexoriłinč’aƛin hečk’erno yizin.
Neširu elo nełax sasaqor šebi ičixozoł boɣnayx ƛexasi eliƛin.
Kidno razi yoqno.
Eniya hibon bok’no ža q’ˤidar bˤoƛ’urno.
ʕUraw q’ʷariłiƛ’or yegin baru, howži šebitow rodanƛin.
ʕAt’idä c’in rit’erno qˤiči riħurxozoni koboraxaza uqˤełno ičin.
Yaynosi eniya esirno nesiq, łinaq nece q’ʷarid oqno ičäsi, debi ruyä roƛxoƛin.
Bełiƛ’ay xizor utin idur aynosi, yisir pašmanno yoqno yičäsi esiy yesux.
Yisiz idu lagiƛ baħa mužikin ƛexun zownanu.
Howži ʕuraw mixƛ’or ezun ičin babiw uži ayxanaƛin.
Elo yizi nucos bic’äsi q’ilima teł šišin.
Elo yedu q’ˤuya gamiƛ’arno yizin ħaƛ’ala xʷasarno yoqno lilyoxar yok’ełno.
Elo teł mesedyos heneš boqxosi sis ɣun zown.
Sidaquł neširu šudax yeda yałzay, roƛiquraɣor xizor šilabi yołäsi, ƛ’iri hisno raqˤäsi sis miƛ’i bayn.
Sasaq idurno ik’in užä eniwq esin kidbełäy, bˤeƛ’ rac’xosi boc’i” idutow zown, gugira yay ža yiłzaqayƛin.
Waħ, łu nesis žedu xexbi rexura rayx, - esirno ʕAliqiličä neł kidbeq, - žeda nesi baħarčir šebi zaral bodäsiƛin?”
Där howža heneš neƛnäy, nexan debex diƛin”.
Žedur bigu bogno boyn buyn bišerno, łˤonontow sida taxƛ’o sadaq kecerno.
Elor bayrun xanes oz partalq’ay butiranił c’oxno.
Howt’ay yäk’irun, där moƛał rukaysƛin babiwqor eƛo mi, soderno kurno ƛ’ˤiyor nexƛ’oräy, geres hibos boq’ˤugani pu wˤałxor butin nexno raƛ’moƛxorgon šäšiƛin.
Nełƛ’osi, łˤono ɣudin rik’in uyra äƛiru ɣudƛ’o sidä sideł daʕban boqno yiłader q’ˤano žek’u ayn.
Di deber łˤora ɣudi ƛirbałi rodinosi, xabaryada yoł dowqor.
Kʷaxatow žax bertenno bodin eniwn, užin, barun nełƛ’ay soder łinasnotow q’ʷariłi anusi bičix zown.
Best’al eniya mect’a boyx babiya q’ʷarid yoyx zown eniwn yexun ƛäxuruni kid.
Šebi deber roqno, mi c’aq’ pašmanłiƛ’wa yičäsiƛin, esiya esirnosi, yiła eƛin, maqˤiƛ’ay łi ric’a yik’iƛ’oräy, ʕoloqzas rok’uƛ’ yołƛax di yok’ek’anƛin.
Eniya eƛin:
Di k’emot’yabi royx aħnayxosi qacis ust’ar yołƛin, nesä žawab teƛno.
Idur ayruntow yexurno k’eneč’ žedu q’ˤunzontow ozzaq yiħinosi, sider sis bukayłin, ɣudi qˤašizaƛ’orkin žedu bužzi boqno anu, ozzałer kanłi baysƛin, hemece ɣˤaɣˤu bizizaq.
Elo roqno sis ixiw bercinaw ɣˤutkun, sidadäza puƛ’aza bik’ixƛax ɣˤays iħu, sidadäzagon łäs iħu.
Debeł halmaɣłin risno, łäƛ’ ƛ’iri xanłi rodaniƛäy anu di dowder iħada nexäsiƛin, eƛin rizirno yisä mač’a.
C’aq’ maʕdinay, ozäy ozuri boɣxanusi yiłe šebin zown ža.
Užä žawab teƛno, där retin Beqes ʕUneyzat barułun yowanixƛin.
Zeygon bet’un k’oƛin bičäsi zown, ħurženyabin, gulun där biča bayƛin.
Xaner šebi yałru iyač’iniƛäy mi dey q’ˤimno reč’o, iyos orezni boqnosi min ok’äł t’ayƛin, xizyo nesiqor amanat bodin, mi dey q’ˤimno ruqˤo, yeɣeni esiwqno rukarno, nagaħ dey laga debeq biqinäy, q’ˤimde sadaq buyn šušoƛin.
Kʷaxatow babiw exunƛax.
Xizyogon žoyä sisgon ʕaq’lu mołoƛin nesiqor eƛinosi, hudun mi di bayru ʕaq’luƛ’ razi oqxanuwaƛin eƛintow ičin.
Boƛƛo tabanaw mix bik’inosi, Ražbadinƛ’or Tawadis kaɣat yayx, ec’noni barun yown pulanaw ɣudƛ’or Telawär horo, Tiblisä t’et’erno łiyn ayru užis berten boyxosiƛin.
Dibirä esirno nesiq, žaqˤuł mi šida kʷat’izi oqäƛin.
ƛ’iri bičin onoča muhubin rut’in, siskin t’ok’ow muhu xecinč’uƛin rok’u č’odinosi, onoču akäza maħorno k’oƛin boržizin boqno bik’in.
Užä nesä nesir micxir boda oqno.
Maharno erno xanä kid Kusaxno yegirno, nesä nesis mečar xanłunno egirno.
Xizyo nesi nukarä xanqor eƛin, howža bełiqus uži egirčey neła aɣił xizay, nesä biqär žaƛin.
Q’orola radirun, habihander yizi didur keze baqrułäyn, elo žedudäy xizor bäk’irułäyn, esnaza boyx zawru rek’mołäyn - nasin šebin Beqes ʕUneyzatä esin.
Xizay žek’un egirno goƛ’in ayrno, sis kepaw imadu esoƛin žeda ža t’amizi odin.
Maħor k’aƛirun, yisir bukayn gulu t’umiƛ’orno butin boržizi boqno hawaƛ’ boxix.
Neła ziys reƛno rac’no łiyrno, ħaħno ƛäxuru ƛuzazaq nesis raɣin ric’erno, ʕoƛnon esnabin boqno bik’in, yedan žeda žedudäy et’urno.
Kidbes babiwgon nesis halmaɣ zown.
Adäz ƛeles boƛik’uni q’ulaʕin erno, ziran, ɣʷˤadan q’ˤunän sadaqay rac’no.
Di nesir sadaq bˤeƛ’ teƛsi.
Zeyä xizyogon esin, eluz maduhalłiq yałru ʕaƛa łi ħaƛanix posu sida maqˤi yałruni keroqor rik’ixosi.
Howła šadał aqˤuros maħ yołƛin”.
Babiws wasi t’ubazi boqinč’izaƛ’, nesä äƛirun rodin, meč’oxor q’aq’at’un kurno exʷa ayx diƛin.
Žeduq neł gogaƛ’or baynč’ey łˤono bucin, łˤono ɣudin, łˤono saʕatno rik’äsi zown.
Xizyogon nukarä xanqor eƛin, raładno boɣno bitaz puƛ’aza yołƛin teqxo bokobin, k’ukyabin raqˤuxosi kidƛin, nełał xizaygon elor egiranix bełiquz užiƛ’ay mustaħiq’aw žek’un anuƛin.
Xanä esirno, debi murad šebi, šebi deber retinƛin.
Ža šebin yisi eɣeni esiwr teqno.
Nełƛ’o ža bežigon q’oq’oƛix zown.
Ħaƛuxozoxay uyxor aynosi, xanä esirno:
Oka eƛin, däde sadaq egirno xec yeda debi uži, xizyo ƛˤebaq ƛˤeb ħišiłnosi, hobołatow mečoƛ’or horo mi yisił xizayƛin.
Neła eniw yuƛ’ˤerxo zown, där sis kid neƛinč’inäy, yexura yoł mi diƛin.
Elor ža q’orolayn yayn.
Hemełƛ’ay soder doxtur xanez ʕaƛa ičin.
Šebi roqä yaqˤuł bełisno, debinƛin?”
Ža ažo ałni bayłxanuce yečiw, ƛ’iräz žek’u oqła bihayaw yiłe zown.
Dowqosi ged där ħažan yetin ʕiyayx yedaƛin”.
Yiła žeduqor eƛin:
Behizi raqƛin, roži nełan teƛno.
ʕArabuzanqor ža xabarno boyn, Ismaʕil eženidäɣor ik’in.
Žedu teł iduɣor boqnosi, ceyä bełiqus uži žeduz ɣˤutkoxor egirno.
Esiya małiruxor, č’ikays tungin bisno, yedu łäħor yik’in.
Elor baynosi, č’ikin boqno c’aramäz begin iduɣorno bik’in, žedus xabarno teqerno bičin.
Xizyo zeyä yisiq esirno, mi oƛixnosi di bežigon bˤuƛ’si, šida mi di bexurinč’ey xecäƛin.
Azbaryoxor baynosi, xanes biguni ɣira erno Goqix kid yegiranir.
Kidbä akrošaw magalun bižin, Aħmaddäɣorno yik’in, babiya äsiru xabarno nesiq esin.
Di mi žeduq ukarač’inƛin, eƛin zira.
Sasaq gamiƛ’no zowrno, yizä yeda uži ɣˤayz iħuƛ’ ƛ’iri ižix.
Rečuƛer yizi bik’inosi, anuƛax elo gulu.
Yisä eƛin, debex di esiw yegirłin, mi di ƛ’irizoni ɣˤutka tełer ezura egirinč’uƛin.
Migon nazay t’or yiħułäƛin, esirno yisä q’orolaq.
Žeda yisiq esirno, šebi roqä deber, šida mi oxin ik’ixƛin.
Elo Ražbadinä ʕoloqzaqor eƛix, pulanaw mečoƛ’or ʕaƛa yałru kidbabi rutirƛin.
Idur aynosi, yisir ciqaɣor erno bišʷan łiyn eniwn nan mekoyx yesuzaƛ’ žoyä meɣyoqor eƛin, wele meɣu deberno, därno, eniwrno ʕeziyaw bišʷa roƛik’ƛin.
Boc’i maħla ɣˤunoqay räšruni ƛˤebrezał buqˤełno, zey hemełtow ažomzo kosyar bizin.
Yizi elor bayzaƛ’, imyoq yicäsi nesä nesis barun yukarno, xanä eƛin, naʕanan bodin eloš neła ɣˤanazas nocu caƛoƛin.
Yisägon rok’no mač’a ret’urno aždaħes q’ˤim kurno.
Mekoyx oqłin, išinč’ey baq’ˤu zamanno zowzaƛ’, yeda uži sosisi išxanuƛin ičäsi zown, kʷat’izi oqnäy di t’otow äčiƛin.
Xizyo yiził adäza biša erno.
Hemełƛ’o aħozä, ƛelzas zigari täqruntow, koyän risno yisä žedu rižin.
Zownƛax zownanuƛax sis bečedaw žek’u.
Bilq’isdis duʕan q’abul bodin, ozzataw oqno xediwn, xedyos esiwn, ža xanez madaxosini žek’un, eženis łˤonon užin, yedu teƛno zawruni gamiƛ’osi žek’un.
Yeduyä ža mesedyos bašiqˤoy zawruni kidƛin eniya esirnosi, p’es anusi užä eniw kidbeƛ’ yezura ƛ’iri t’alamäzoni ɣˤutkaɣor yižin.
Sasaqosi moƛaxay yizizaƛ’or kidber ɣamas yexasi yesun.
Žaq oč’ino ƛˤeb yaynosi, babiwz rok’ƛ’or rayn, ʕarab ʕilmu t’et’ra ižanƛin.
Ruy neł best’al eniya yiła kidbeƛ’ ʕuraw ɣudi rayrxo zown, c’ik’iw iduzasin, maħasin ħalt’i neła best’al kidbeƛ’or kurno xecix zown.
Nełas keč’oƛ’asi ozuri becono yołƛin”.
Salamno bisno ečruni žek’a yisiq esirno, debi t’o ƛirba yołäƛin.
Čanno suƛƛi boƛixno sis hil karun, bˤulamzałäy aħyałerno c’oxno łˤora k’onč’aƛ’or boxin bik’isƛin”, - žawab teƛno heresi mec esixoza.
Sisxoli idu yičin där ʕuraw žuka riyx.
Bełiƛ’ay xizor utin yeda aynosi, yisir q’ʷariłiłer yegäsi esiw yesun.
Xanä eɣeni žaqor eƛäsi zown:
Žeduł teł obiy anusi best’al uži zown.
Xizyo mi däder horo debertown aq’ˤlu betin besunäyƛin, bełiqa xandäɣor uži egirno.
Łˤono qacis hoko t’it’inäy, łˤono ɣˤuruš neƛanƛin q’ut’in bodin, eynoda egirno xecin.
Ža bayzaƛ’or łˤonon esnabi iħun boɣno taqˤaɣorgon bok’łäsi zown.
Elor yaynosi, yiła xanqor aɣi teƛxo zown.
Sida ɣudi bik’in, q’ˤuna ɣudi bik’in łˤora äƛiza ɣudiƛ’o yizirabi sidaɣ qunyoxor bayn.
Kutak q’ʷarid boqno aɣi q’anon xexoy zira bac’zaƛ’.
Esanayn łiynosi, yizir xanez kidbes šeƛ’u resunanu.
Sasaqor žeda äƛiza mečoƛ’ yizir bercinaw magazinno, elotow teł xanzarsi biłe bišxosi močin, icozaƛ’gon biguƛ’ay bigu q’ayn besun.
Elayn bizin, q’ˤanon boqno hunix ʕaƛaɣor.
Q’ˤunan esnaza rigut’a rodin ɣutkabin paraxat ʕumru bodix bičin.
Hunix bik’iƛ’oräy nełade dandir mamalay c’oxno.
Mi didiwtow siskin šebin riyxanusi uži iča ayxƛin, Oku aƛ’in nesiqor.
ƛ’iriɣor boƛixnosi, Bac’alä q’ˤimqo šebinon rok’no žan bexurno, nełqay ħoši boɣno.
Mamalay qaciqorno, yił- nełqorno bezux bičinč’ey durimoƛ’ bik’in onočaƛ’ biħanayn nełasno łoħros yiłetown k’onč’un yecurno, nełdäy hozur boqno, neła nełaz ɣˤutkaɣor bik’in.
Hemedurtow, dey xediw nexxoƛin, reƛ teƛxosini bazarganno yizide sadaq ɣamasya teł uqˤno yiła.
Esiƛ’ nesiq xabarno xecirno elo yoƛor k’oƛin kidbä eƛin, neł rožes maʕna deber meq’ bič’zi boqno.
Idur aynosi yisä esin, hemediw šebin roqno di kid xäciza mečoƛ’ƛin.
Bišƛ’oräytow nesä kidbez babiwqor xabar boƛik’no, hemedur sis beže q’ʷariʕelno dowqor keze boqno, mi ža t’ubazi badiƛin debeƛ’ rok’un rayn nexäsi yoł di dowderƛin.
Sosisi zirusno, qˤaysno ʕuraw zer rok’u regin, xizyo ža k’et’u yałru biynosi łˤonon žedu reƛ raħira rik’in.
Ža baynosi, šet’urtow dunyal č’urno.
K’oƛin ik’in žoyä kidbeq pandur bukarnosi, neła eƛin:
Siskin urɣizi oqxo ičinč’ey, kusa nesiqor eƛin, ʕomoyä łox ħoʕni roɣnosi äxu miƛin.
Sida quł yeda ža c’eruc’an risno bełiƛ’ ik’in.
ʕAƛoz ɣˤanaza nediw šebin radinč’iƛin, eƛin xanä.
Nesi xanzo raƛ’mar aynosi, ʕAt’idä naysinan xabaryabi regirno, di boƛ’araw unti saɣ boyxosi yołƛin.
Mežur beže barkala yoł eli nedur beže boqace käkirus, howži elur mežudäy bik’a retin.
Deber ža ħumukuli bukayn besunč’inäy, nazay deber nełas kut’yos k’onč’u šiqˤono yałrułi yiyxƛin?”
Habihanägon k’onč’azaxno bisno šemqaɣor boɣno bižirno.
Yiziri gut’ zawru mečoƛ’or bayn.
Łäs tungin bic’no nexxo yedu yukayrun, yeda nełqay oxin ik’iƛ’oräy, mi ži daqäy ok’ła moči anuƛin, tungin q’ˤidar kurno yeɣeni esiw xizay k’oƛin.
Ža yołi elay k’ek’kin ik’no anu.
Žan hemedurtow mat’i boɣa c’oxnosi, zira eƛin:
Ela esirxosi kid yexux, xexłiƛ’ nełder bayr eliƛin!”.
Hoka k’eč’oli badiru raładyołäy madaħor besurobi raqruyä raq’ˤuƛin”.
Yeženi kidbä, din yegir yiłde sadaq hunin regirnoƛin, eniwq esirnosi, yegirzaƛ’ šida yik’inč’uƛin bixzin yoqno eƛin.
Neła quł elo yeda Muħamadno zown.
Ela nełar naʕanan bodač’in, nocun caƛač’in, ža sadaq anusi eli debez ɣˤutka tełxorkin buyn baqinč’iƛin, Beqes ʕUneyzat yičin.
Išno łiynosi, xan ƛ’iri utin, ža t’akan där neƛƛin.
Sida sider sisini muhukin boƛi bok’xo zown.
K’ox eƛa yawruni barur best’al kid yetix zownanu, neła nełar urɣizi boda ħilla xecix zownanu, nełdäy yet’u-t’it’iran yetin.
Hunin resun žedu nexłin, sadaq mesed gogaƛ’orno boɣno čuret’no bok’no nełas di nˤoƛu yadi.
Habihan ziru ƛ’iräy boɣa ik’in, t’ok’ow debeł teł di nediw šebin ʕumruł rodač’inƛin.
Eɣeni esiw yołi, šibaw ruzman ɣudƛ’ot’a babiwz šudaƛ’or ik’ix zown.
At’ rac’anix q’ˤanon aɣi ocär bayn k’oƛin.
Užä eƛin, ƛa boqzaƛ’ beza bik’an nełaƛ’ƛin.
Kinaw žedu bałgołibin esin halmaɣbi maħor roqno.
Nesis ozuri roƛa rutirzaƛ’, ʕaƛaɣor žamaʕatyoƛ’or xabar begirno, däz ozäɣor räk’iru šebi eƛa räynč’iru šebin roɣʷa horoƛin.
Elo žedus daʕban boqno ħukmu bodin, boƛ’arawgo roqłin sida esiƛ’oräy p’es anusi bičanixƛin.
Neła reƛił xizay bełiƛ’ xanes łˤonoqu nukar oqno.
ʕOmoyqor cek’ä eƛin, din iduɣor begirƛin.
Sidaquł Musader xanes kid yayn.
Xizyo neła gulułäy yałru užin oqno, babiwdäɣor ik’in.
Šebi deber roqnoƛin yisä esirnosi, yiła yisiq q’orolayä äsiru xabar esin.
Ražbadinä eƛin, däder ayru ƛirba deber ukayn esunäy, ža qazaq yoł.
Nagaħ mi ža yownč’inäy, mi din šuƛ’ir, di min šuƛ’iran, ela elułsi halmaɣłin łiyranƛin.
Tungi becunosi, mi ʕiyada behizi yaq.
Salamno teƛno, yisä esnazaq esirno, šida meži boɣnoyxƛin.
Ža yuyxor yutäru žek’ux yegira yoł di yedu kidƛin”.
Teł zawru ceyä yiłaq esirno, yedu insanes maħ nay mi t’or bowäƛin.
Mi di saɣ yoys, däx horoƛin”, - eženi esiya eƛin.
Nełas kuckinwa bigu anu, łinar ža mi yowäƛin, nesir žawabyor, bixzi yoqno yiłetow, eƛin eniya.
Mužmarłäzay iduɣor aynosi, Pat’imater babiw q’ʷarid iłe ukayzaƛ’ yiła nesiq esirno, šida mi nece pašman oqno ičäsiƛin.
Xanez gulude biħanayƛ’oräy, šidqay ƛ’iyorno kurno, ƛ’irirno bizin ža di xot’ozad łełanƛin, eƛin kidbä.
Gogaƛ’or baynosi, užiƛ’orno butin, ik’in ozyode sadaq kecno ičin.
Ič’an yeɣenägon eƛin, digon qema regirinč’ey asno riqirno yičäsi zows.
Sida xanes zownƛax sis kid.
Hemełƛ’o xizyo xanä Bilq’isdiqor eƛin, deber rätiru šebinon risno, mi t’ay xizor yik’iƛin.
Ceyqor big bičiƛinno eƛin, neła näƛru sayɣatno bisno uži iduɣor ik’in.
Oč’ino mučari ɣudest’a rac’zaƛ’,
Xizyogon, łi ħaƛa yołin yetas yeduƛin, rok’ƛ’or pikrun bayn, xecin.
ʕAƛoz č’imix yisił xanes nukar c’oxno.
Haraƛ’ badirun, ɣˤanabin yoƛixno hemedurtow šebi retinƛin esirno eɣeni esiwq.
Xexza eƛin, eli maħor xalq’i q’ʷarid bodanix boqäsi anuƛin.
Q’ˤida muɣno hiƛirno, neła ža hič’č’a rečiwsi riqirno qaca q’ˤidar karun, nełłäy bikorin boqno, bet’unč’ey žedałtow xizay nexxo zown.
Di žek’anč’e babiw nexxoƛin, yoł yałzatow q’ayn xecin užin oxin.
Ža užin, baħarawn sadaqno bičirno, žeduł roƛƛo hečk’er eqerno ciqqay reč’no rawruni ɣun.
Baħarčiƛin yizä yedu žeda žeduz kumakyor xecin.
Salamno teƛno, bazarganza yisiq esirno, šebi roqno nece q’ʷaridno oqno ƛexasiƛin.
Ceyez gugyoƛ’no zown, asoł teł mi ʕuqłäsi zowsƛin, eƛin kidbez babiya.
C’odorawni esiya ʕantawni esiw ukrun, micxirno rasada q’ilimoł xizay dibirder egirno.
Neła deber kumak badiƛin.
Eženä mołin, ent’o q’ˤim rok’oƛin.
Xizyo Bilq’isdä ƛ’iräy k’ukno boɣno, bexorani neła nełas žežun bukarno, žedaqorno eƛin, howži meži iduzaɣor rik’iƛin, xizor žedun regirno.
Reɣeni xaliča räqiruni nukarertow biqin beɣeni magalun.
Neła quł sasaqtow łˤonon esnabi q’ˤač’azin boqno xander bik’in.
Ozyode sadaq yeda ƛˤoreł ik’a keze oqno.
Oƛixno k’oƛin tełer reƛ teƛxo zawruni bazargan.
Sasiłacen ičin, iduɣorno bižin yisä yedu ħumukuli buyn bexayn, waħazoni ɣˤutka nełas reƛno ruqˤno.
Q’orola äsiruxor rodin xanä.
Ruyxor mi esinč’inäy deber daru buyxor c’axinč’iƛin yiła eƛinosi, esin yisä yiłałno nesiłno raqru łinałäyn.
Esnaza Bilq’isdi yižin gamiƛ’zoni žek’ur teƛno.
Debeq ža äsirus haqu azirodoƛƛin, esiya eƛin.
Łˤora ɣudƛ’aza maduhalłiq yałru ʕaƛoł berten bičixosi.
Howži elay izin oqƛ’oräy, xanez žaq esiwz xediya esirno, šebi deber di t’ay neƛanƛin, micxirä, mesedä, q’ˤuya maʕišatäƛin.
Zownƛax zownanuƛax q’ˤano halmaɣ netintow sadaq bełiƛ’ bik’ixosi.
ʕOloqan žek’a nesiq esirno, di netiey exanƛin.
Ža kaɣat yayrun, Ražbadinno, barun Telawäɣor halmaɣdäɣor bik’ix.
Elo yisir besuroqu esun, gamušyozaq ƛisirno sis ixiw besuro bižix.
Däq hemedur eƛin rok’łinč’us yołiƛin, eƛin qartayä, di mi aħirno, ešayn ac’a zowsƛin.
Yiziqor doxturä eƛäsi zown, besuro bac’näy neła roƛxosi ričär mežusƛin.
Waħ, debiya nece huinaw reƛ zownƛin, bečnayn roƛik’no yiła ža reƛ.
Hemedur di oc’ino ƛˤeb yoɣsi.
Howlotow eniwqor xabarno boƛik’no, žan razi yoyn, zamanałäygon kidbeqay rožin riqirno, nełƛ’osi kʷaxatow bertenno boyn, aħozä ža kidno yown.
Ɣudezoni ɣudä šow roƛäx deber.
Idazayn oƛixno nesä yizi tełxorno goƛ’in, ƛ’irir zahrun ƛešun adäz bišʷa ħaƛin, bišƛ’oräytow bexuran yiziƛin.
Sid bazarganes xexbi zownanu.
Aždaħ bigza ħalał buyn akiłno, boɣno kurno ɣirno, idurno nexno ɣoɣorik’no hibon užizaz akix eqerno.
Däzno uyran kidbełäy, ele howda sistow sis ƛexus.
Xande idur aynosi, nesir elo teł cemä ozzataw kid yukaynosi, iguni žek’a esirno, di nełaz ozzałer kanłi bayrnäy, šebi mi där baha neƛxoƛin.
Ismaʕilä bašiqay roɣno bašiqˤoy teƛno yeženiqor, enda xanez kidbeqor teƛa bažarizi raqä debeqƛin.
Xanä dowqor neti deber raładyołäy besurobi madaħor roqno rukadäƛin eƛinosi, mi eƛo, qaciz hoka k’eč’oli boyzaƛ’, raładyołäy besurobi madaħor raqruyä raq’ˤuƛin”.
Mix bik’äsi zamanno boqzaƛ’, yiła ɣˤanaza yeda neła nełdäɣor ƛirbałix ižix.
Neła yisiqor eƛin, mi di q’ˤuya guluƛno ħažin, din xecin q’ˤuya guluƛ’no mi zawnoƛin.
Žan hemedurtow kecnon ičin, sasaqosi babiwderno nexno eƛin, där c’ohor ukaynč’uƛin.
Di bertenyołer goƛ’in ayäsi yoł ža.
Eženi esiya esin, č’ikays tungin bisno łäħorno yik’i, kikxar yik’iƛ’oräy yaħno bodo, elazay tungin bic’no nexƛ’oräy, esiwz žanazaxor yaynosi, tungi q’ˤidar bˤoƛ’a begirno xec.
Qura ƛˤebaƛ’aza di äƛiru šebin neƛanix mi ƛ’iri risnäy, di yedu nasin šebin tełxor čantaɣor rutiranƛin, eƛin eženä.
Užiq žedur besurobi rukayzaƛ’, elur neƛƛin harizi rodin.
Q’ˤano äƛiru ɣudƛ’o sasaq izin bazaryaɣor teƛanixƛin čanyan adäz boc’no yedan ik’in.
Esnazagon ža q’orolayq esin.
Bazarganzar k’ukyoƛ tupin ħažin, žedudetow sadaq xizor utin nexxo zown ža.
Doxturä nełaz babiwƛ’or xabar begirno, debi mi kid xizor yižanix horoƛin.
Neł t’umä ža t’akan yižin xaneł purłäzan eqerno, elaygon bitor hawaƛ’ žedu biħada bik’ixozo xanzo akixor bik’in.
Łäs tungin bic’no xizor yutin yedu nexƛ’oräy, esiwz žanazał adäzar yaynosi, gugyoq caƛin bowx zawru tungi begirno xecin yiła q’ˤidar.
Žoyä eƛin, däz baɣma mesedyos heneš boqxosi sis ɣun yoł.
Nesä ža ɣamas hokomƛ’on erno iħuxaɣor yižiƛ’oräy, łas haraƛ’ teqnosigon, nełaq roč’uganitow qˤaƛu regin.
Wˤałzoni dunyalƛ’or aynosi, užir elo Okus bercinaw kid yesun.
Roda šebin koƛ’inč’ey, yeda maduhalłiq yałru ʕaƛaɣor ik’in.
Ayn yeda zeyä äƛiruni qoqƛer, elo q’ˤim ritäruntow qoq baɣˤiłno bik’in, teł yisir łaces gulubi resun.
Didurnotow ʕaƛos xalq’imos ħal bayrxo zownanu.
Bazarganbin boxin biłe bik’in nełzaqay, hibo boɣanix hoboyä hik’eyä uži xizay oƛixxoƛin.
Oƛƛozogon esiya eƛin:
Howži di nełał xizay oqäsi yołƛin.
Sida zamanał, neširuxayt’a šebi eƛa riyxanuzo łinan c’iɣaƛ’ ƛ’iri yałru ʕaƛ k’ek’-bik’erxot’a zown.
Zira bik’in, xanä täƛruni, Goqiq šeƛ’un šeƛ’urno, guluƛ’no zowerno xandäɣor hunix boqno.
Hut’-mˤaliƛ’ häqruni t’ut’ƛ’orkin nesä reƛ’a rizirxo zown anu, žatow boxin bik’ace xecix zown.
Elo q’orolay dandir c’oxnosi, nełaq esirno, debi uži ukayxanuwa na ža yołƛin.
Xizaɣor esiwz kidbä yiłqor eƛin, yisiq’ay igun, bečedawn deber uži äqinč’i kid xedyox yegirinč’ey min yok’äłinč’iƛin.
Ža kid dicegon bac’ałiƛ’ yoqłin, neła xediwƛ’or kaɣat caxno, debi kid neširuxayt’a q’ʷat’azaq yaħna-yik’ix yičixƛin.
Elus xan oxisƛin, nesiłgon xizaz wazirbin čˤaƛin bik’in.
Riqixa hudu yisiq beqes rešambi?
Alimaħama maduhalłiqozoni ʕaƛar ayn.
Elo yizi xexza žeda žedur ɣˤutku rodanix ros bič’a bašla bodin.
Sida mixƛ’o ƛ’iräzay qemas ixiw ix boƛixno.
K’ox äƛirugon užiłäy mesedyos šilabi yołäsi miƛ’i boqno.
Idur aynosigon, eniyan, kidbäntow, rok’u č’eze roqaniƛäy, best’alawni kid yexuriyäƛin, esirno nesiq.
Yedu haqa yogun ƛexun, nece bercinawn, č’uħarawn šeƛ’u yiła best’alawni kidber naey riqisƛin.
Ža ik’a ayxosi ʕaƛ ʕuraw maqˤi zown.
Tawadi bercingo ezun ičäsi yałzay, sid žoyä Ražbadinxo yowxozo baħarayz hibon bok’no łočyaƛ’ yoɣno.
Yedu šebi nece bercinaw šebinƛin, yeda rešambi riqiranix c’oxno.
Elo babiya kidbazaqor eƛin, meži däqor rezun howt’o ričinčey, di ezu-ʕaƛ’a ik’an sasaqor ɣudi qˤaširanix elur t’ozoƛ’ay bigu moči yołäƛin.
Qˤišdes zaman baynosi, boƛik’u magalu yiła bet’urno ɣˤʷayr kurno.
Nełaƛ’no zown ʕaƛarno nexnogon eɣeni esiya eƛin, dey eženi esiw esurƛin.
Debez tawakalyoƛ’aza riqäsi bečełi yoł yeduƛin, xediw q’urec’niƛ’ay q’ay boɣaniłer oqno, ža iduɣor bižanix kumakyorgon barun yizin.
Bara ƛeli bowwäƛin esirnosi, yisä nełaq raqru sadaq šebin esin.
Užä eƛin, pardagi eranix dey ya esiw anu, ya baru anu, där retäsi šebin anu žaƛin.
Anu, xan, deyno, debin kidbabi nełar howži ħaram roqsi, šidaƛin eƛiłi ža aždaħ bexursiƛin”, - esin q’orola.
Hemedurtow žan xecin, užin oqno iduɣor ik’in.
Bik’in yiziri neła ceyder, žedus murad bič’zi boqnosi neła eƛin:
Neła elay harizin rodin nasin ħalt’uqanbin boxirno, Musał adäz bečnazaƛ’orno c’oxno eƛin:
Žeda eƛixƛax, howlo rečuƛ dice buħi bičix, hohomaw mečoƛ’ ocä xecix yołi dice rigu räči, elaƛ’ ƛ’iri hisno rigu raq łemuƛin.
Idur ayza qułtow, neširu kʷat’izi baqru mixƛ’o, iday maħorno oqno, ɣˤutkoł adäzarno ik’in, yisä k’emot’ yaɣˤirun, elo ixiw ɣˤutku roqno.
Elo ža išno-utin, łin ħaƛun, elaygon bitor hunix oqno ik’in neł ɣˤanazaz baɣmoxor ayn.
Žeda yisiqor eƛin, wey uži, mi łinar t’aɣor nexä, eluƛ’ yałru ʕazabno, ʕaq’uban bukayxanä deberƛin.
Didurnotow yiziq sidaƛ’or hut’ rutinč’izaƛ’, yizis šarʕimoƛ’ bik’anix q’ut’i boqno.
Cuƛer yäzurun, yiłar ɣunoq bäzirubi bukayn.
Yisä eƛin, Ismaʕiles netitow ƛuzabi q’iq’isƛin.
Žedun hemedurtow łek’irełinč’ey bayn.
Xediwqorno eƛin yiła, yeda t’o ʕaƛay maħor oxirƛin.
Yisisgon šeƛ’u nesän šeƛ’un, aħon iħuz lilyox ičin.
Q’ˤim rätiruntow žan baɣˤiłno nexno.
Žeda esirno, nay yedu deber nece raq’ˤu his riqäƛin.
Neł č’uramxor ɣˤutkoxorno ik’in akäz ezunosi, sis ozuri yołali esiya q’ˤiryoƛ’ geler žek’uzas q’ˤimbi kurxo yukayn.
Ža neła royxosi šebin rukaynosi, C’iɣruk’ä ħamori kurno.
Allahä bižaraw šibaw ɣudeł yiła oč’inot’a mučari rac’xo zown.
Hemełƛ’o guluƛay dahaw bero becin bik’in.
Nełas maʕna yoł, keze aqza ƛirbałi rodoƛin.
Sisgon xalq’imor riyxanusi šebin, łiłiroƛ’ ƛ’iri sis ažo yoł.
Ižin waħazoni raƛ’moƛ’or ayrxo yeda.
Ža k’eč’oli hokomxo zown.
Deyn sida där etix zawruni žasno q’ut’i boqäsi yoł:
Sida quł Goqix kidno esirno xanderno bik’in zira eƛin:
Xanä eƛin, Ismaʕil äxuzay soder nesiz gulude puħor ik’iłxosi žek’u oqinč’u, min hemedurtow ik’äłinč’iƛin.
Mi šebi, hunizaxno dowƛer guluyä bičira betin.
Ža ɣˤanabi yałrułi žedurno yiynanu.
Łˤono äƛiru ɣudełno, babiws ħal bayrinč’ey, besurozaƛ’or užitow ik’in.
Xanes kidbabin ʕuraw ɣˤaɣˤu rizin.
Yizi q’ˤunän bigu q’ut’i bodin, hudu yisi babiyagon yisiq bałgołi esin:
His- musoƛ’or rutin, aħozi oqzaƛ’.
Bilq’isdi xanłun xecanix žamaʕat razi boqno.
Qartay maħor yäk’irun, C’irduxä izin užibi käczaɣor kidbabi, kidbabi käczaɣor užibin butirno, neła łi rayrace ičin.
Sida quł neširu yisir moƛał rukayn: ħonzaq aħnayƛ’oräy, yisir łˤono gagali besuxƛax - sis mesedyos biłe ƛ’er yołäsi, sideni žawharyos biłe ƛ’er yołäsi, sidenigon yaq’utyos biłe ƛ’er yołäsi.
Yisiq riyrno, dibirqor mi äƛino, ukrun, micxirno rasadanix q’ili betinƛin, mi eƛo at’ rasadanix betinƛin.
Neła zira yisiq harizi rodin, deber taliħ neƛani, žeda boc’aqay di xʷasar bodoƛin.
Babiwqay kidbes rožin riqirno ɣˤaɣˤun izin Ražbadin iduɣor ik’iƛ’oräy, dandir keze aqru esiwq babiw razi oqsiƛin esin.
Elo teł yexasi esiw yesunosi, yedu šebin šebi t’o idu roqxoƛin baruzaq esirzaƛ’, elar riyxosi šebin anuƛin, inkar bisno ričin.
Eɣeni esiw šet’ur ezu-ʕoƛ’ux, xal bodix ik’ix zown.
Hudu dey šak bik’ix yizä bok’ek’no bäsuƛin”.
Hemedur k’ox bizin cey soder hawaƛ’ay wˤałer uži kuranix.
Hudun beže taliħ boqsi: nesiztow hunaryoƛ’aza lilyoxaɣor ok’ełsi.
Eženi žek’a kid kikxor yegirno, elo deber biša räsuƛin.
Bełiqan sodxorzoq iziƛ’orey, sidaɣ ħalkaraw mečoƛ’ ɣunoƛ q’ˤida ičäsi łˤonon žek’u esun.
Ik’in, ik’in ža sidaɣ kikxor ayn.
Hemełƛ’o xizyo babiwz ozzałer č’uran rayn, ža nesis uži yałrułin iyn.
Elay nesä ik’in baruq raqru łinałäyn esinosi, neła eƛin, neširu t’ekan bexʷad, užin goƛ’o, xizyo di nesiq esiranƛin.
Allahzo ħalk’ołiƛ’aza ɣˤutkoxor ayzaƛ’ortow gamiƛ’ozoni žek’uz ozzałer č’ura rayn.
K’oƛin bik’in yizirabi sist’a c’oxłin, q’ˤanot’a c’oxłin, c’ik’iwtow c’oxłin aždaħes q’ˤim žeduq q’ˤiday k’ek’-rik’no anu.
Žeda eƛin, ʕaƛos boƛik’u ric’q’i neƛa yołƛin.
Mi elur raładyoz iƛ’aq besuroz haqa ukaysƛin, eƛin kidbez babiya.
Xizyogon eženi esiw ik’in, nesiqno šebin roqinč’izaƛ’, q’ˤim ƛ’iyoħor rutirno cugu kurno.
Exurnäy exuroƛ, exunäy exuƛ, rätiru roqoƛƛin, eƛin Ħusenä, eženił xizay ik’inč’ey dey res anuƛin.
Nesi užä yołi nˤoƛas ixinabi ric’no, ʕomoyƛ’no erno hunix oqno, dicegon žedu, ža nˤoƛugon łinar yižixƛin, nesiqor baƛ’ix bičiłin.
Di däz raƛ’mar ayro mežaƛin, - eƛin yisä yizuqor.
Užä žeduqor eƛin, neła ziys ħošis režigon reɣet’a t’it’urbi roys yołi, bežigon baq’ˤu łemu där micxir bäqiƛin.
Däz kidbes cin rexurno, buhtan erayä oqäsi miƛin, cimyarno izin xan nesiƛ’ łeɣaniƛ’or ayäsi zown.
Daʕba łiyranixƛin žedu q’ˤanon xander bik’in.
Uži yeženi esiya ižix zown.
Ozurazaq reƛ’an riħin egirno yiła yeda, kʷaxatow debez ozzar č’ura rukayƛin.
Žeda eƛix zown, buqbetaxtow aħozä eli iduɣor rižinč’ey, mark’ač’uxor xecix yołi rigu räči yał.
K’oƛočo yiguni, ƛ’ˤuƛ’or yezu šida yedu wˤałer rešnada roqä, yagi qemayä regirxoƛin?”
Moƛaxayn izin žoyän esin, ža žedus ɣˤutku yałrułi.
Mi dey hič’č’a eženi užin yoł.
Užä eniwq bazarganzał raqru šebin esin.
Hunix bik’iƛ’oräy, zira reƛiƛ’ sis haqu caƛinanu.
Zownƛax zownanuƛax Mamali-Maħamaƛin ci yołäsi habihan.
Zownƛax, zown anuƛax sida ʕaƛa busurmanaw xan.
Sasiłnosi narnokin rik’an koƛ’inč’ey łˤonon esnabi ciqqotow ƛexun.
Howži elorno ik’in, žedu miƛ’bi roƛixace ʕAliqilič ezun ičin.
Elo ɣˤutka teł babiwn, kidno besun.
Howži yołi yizide sadaq xannonan ax roqace išno.
Zira iqäru žoyä ceyz tupi caƛinosi, igo yałru ariƛ’no c’oxno, cey k’ek’-bik’noanu.
Neširur ža aderzotow sida šušuliłäsi aɣˤuxor aynosi, sasaqor howlotow ičanix ħukmu boqxo.
Elo yisir šeƛ’urez meča ħošan lagiq šet’u rutirno ahli besun.
Howži doxtur oqno xanez žarno, bečedawni žek’us kidberno daruyabi rodanix.
Hunix bik’iƛ’oräy, žedu sida iħixor baynosi, nesiq yałruni šeƛ’u roɣno iħiq rižirno.
Ac ħišäsi yesuzaƛ’, boc’ä qˤaƛin, ħišixosi, ac seroƛin.
Łi ħaƛun łäyrun, mesedyos ža yic’nosi, xanes kid tamaša yoqno ƛexun.
Žedu režet’ani esnazar retinanu yeɣeni esiw xanxo yik’izaƛ’, yizi urɣizi roqno, šebiey nełar elaq žukłi roqanƛin.
Guluƛ’no zown sosigon Musa čuret’ bok’nosi, reč’yałer yizirabi xanzo ɣˤutkox igor bayn.
Ža posurƛ’ort’a butirxo xalq’i bac’xosi žek’u yołƛin, ʕaq’lu boyn neła kidbä.
Nełƛ’osi kʷaxatow, habihanno zirun xanes kid esiranix bik’in.
Ɣʷˤadin zirun žeda žedudäɣorno rik’in halmaɣłin rexurno.
Ža bertenyołkin ičinč’ey xizor ik’a oqno zawru, di ħalaxor eč’räsi yoł.
Sebixaza žedu rˤełayzał zown.
Elayn izin t’akanno yisno, et’un guluƛ’orno k’oƛin, elar bižin, t’ar bižin bigza ħalał žan akik’no, xizyo yižin xande t’akanno eqerno.
Yizi biħanayxozo mečoƛ’or ayn, yisä salam teƛnosi, ʕoƛiran esnaza yisis salam butirno, yiziƛ’ biħanada bayrut’anibi yołi täqinč’irus riłe royn bičin.
Xizyo xaner riyn neła q’ˤuna žek’us zawru daʕba łiyärułi.
Zownƛax, zown anuƛax sis bełiqu.
Ɣudes uži bełiƛ’ aħnayx, bełiqanzo haq’us maʕišat bigełno (bigu boqno).
Telawärno bik’in xizor eli butinosi, bertenno bodan.
Hay riguƛin, reynoyx neširur ričin.
Zamanałäy yizi sidaɣ q’ˤunader huni č’ˤaƛäłza mečoƛ’or baynosi, sidaɣaza hunä kid yegirno, sidaɣaza bikori bik’in.
Sida quł yizider babiw ayn.
Nełƛ’osigon oƛƛosi esiw neł xanzo kidbeder, däx barułun horoƛin, esirno ik’in.
Elus xan exursiƛin, ozno, xalq’in roxin rik’iƛ’oräy, sidaɣaza puƛ’azar Ismaʕil k’oƛin, sidaɣazar ʕArabuzan yoqno nasin ahli dandirno butirno, xanłun ʕArabuzanno xecin, Ismaʕilgon wizirłunno ičin.
Siryoz bet’erhanä eƛin:
Nesiq reƛ’a ritirerzaƛ’or łaqnokin ritirerač’inƛin.
Elo teł yisir osiw qala besun.
Eženi žek’a ɣudes ƛirba ayruxort’a bˤeƛ’es šebin rexayx zown.
Nesä eƛin, xanes kidtow yegir šeƛ’u risanix.
Idur yayruntow yiła eƛin, xexłiƛ’ babiya mi goƛ’ixƛin.
Xizyo eɣeni esiya nełaz c’eruc’a caƛinosi, sis nełas lel ɣunoƛer yoƛ’ˤun yayn, t’awusno hawaƛ’ k’oƛin boxin bik’in.
Hudun nesä žedur bukaynč’iruxor araq’i q’ˤidat’a biħurxo zown.
Bełiqanä iduɣor bižin kikin ža cey.
Ɣedu biqiranƛin bik’inƛax žedu, mark’ač’uxar xizor butin bayn, eluq ɣedu biqinč’uƛin.
Bayru q’ut’oƛ’ xan razi oqno.
Keč’oƛ’asi pu łiynosi nesis kanłi bäs, kut’yoƛ’asi łiynosi äxu.
Sidenägon eƛin, ɣamasno nesirtow xecingon boxinäy, režigon rigu räčiƛin.
Ža šeƛ’un šeƛ’un best’al kidno bertenyołxor yik’in.
Ħon-bahadurä kurno c’eruc’as hil, aždaħzo yoƛƛo hut’-mˤalä c’oxno.
K’ox äƛiru rayäru bišadyołno besun zahru.
Amma nesi žoyä xanłi risnoanu.
Ža bihayaw šebin yołƛin, Bilq’isdä nełaq yałru micxir ečruni žek’uqor teƛno.
Kidber riyn nełaz babiwł adäza t’et’erxo zawruni užiłäy gulu baqrułi.
Elay ža oxirƛ’oräy, t’omceni žek’a mešok’lałäy boɣno musno, bełiqan imyoqorno icin, kinaw bišan rac’no, et’un k’oƛin mamalayƛ’no zown, oqno ik’in.
Wallah, etixƛin, eƛin ečruni žek’a.
Idur aynosigon, yexurno ža k’eneč’ žeduz ozzaq yiħoƛin.
ʕUraw ħayran oqno xan, neła kidbes c’odorłin ʕaq’ilłin rukayn.
Žamaʕatyo ɣˤaɣˤu bizizaq nesir baq’ˤu mesedno teƛno, reže suħmatno rodin hunix egirno.
Hemece raładya caƛi- ok’no yisiz lagiq siskin šebin ƛexun anu.
Baq’ˤu šaharyasi ʕoloqbi boƛixno di, di ža aždaħ bexursiƛin.
Elaygon bitor žedu bik’inƛax, rigu hawan, bac’adaw łin, raqˤäsi bix yałzarno, žek’utow anuza mečoƛ’or baynƛax.
Badiru q’ut’imoxor, doxturä nesi bečedawni žek’uqor eƛin, där debi roƛik’u bečełi retin anu, där debi kid yowa yetixƛin.
Esnaza esin, hemedur hunin łaħin, t’ok’ow nar rik’an koƛ’inč’ey, c’idoxor nexno howt’or raysƛin.
Xizaɣor, hudun nełar riyx babiya užiqay bisxot’a micxir c’idaɣor kurxosi yałrułi.
Idur baynosigon elon žeda ixiw berten bodin.
Žädgon oc’ino łenokin ɣudi yoł bˤeƛ’ ħonqaɣor rižanix zaman baya, eli edeʕizi boqa baynč’iƛin, eƛin žeda.
Neła kidno, užin rodäsi resun.
Elayn izin imyoq ħobo bok’nosi, nazay eƛa biynč’ey t’as bˤoƛ’un bayn.
Sidakin kidbä nesix yik’anix roži teƛxo zownanu.
Neła eƛin:
Q’ˤanon q’ˤidan bičin biš-butin łiynosi, užä nełqor ħaƛanix łäsno yic’no besuroz haqa yesun zawruni t’akan teƛno.
Sidqor sis bicin howlotow žedun xecin, q’urec’niƛ’ ƛ’iri esiws cudin erno, oqno iduɣor žan ik’in.
Mi däƛ’ay ežen yoł, däzoƛ’aygon rigu tupin yoł debeq, mitow č’aq’ˤirno nesir bižoƛin eƛin, teƛno anu užä ža aɣi xanez nukarqor.
Ɣˤutkazoni imyoq ħobon bok’no rok’er rätiru šebin harizi roynäy roqxosi yołƛin.
Hunix dandir c’axru ahlimo esirzaƛ’, žedur teƛxo užä łäs bic’äsi q’ut’u łiyrno.
Nesä reƛ’a regirƛ’oräy, aɣi boxin.
Eɣenigon esiya eƛin:
Łˤonon žedu rukaynosi, yeɣeni kid yezun ƛexun, yizigon nazay t’or keze roqäƛin.
Xizyo yizä ža iduɣorno own esirno nesiq, didur šebi roqno mi t’or keze oqäƛin.
Eƛa šebinon koƛ’inč’ey haqa ogun heresi mec esixosini ƛexasi yałzay, buyxor mec esixosini ħalarno oƛixno eƛin:
Šet’urno bezu-bˤoƛ’un, neła nasin č’urambi rukayxosi močibi äsiruxorgon, nesä ok’bi paqˤƛirxo ik’ix zown.
Hič’č’a adäzaytow soder eni- babiwde idu zawru yisä yisis ʕamal boda oqno, dicegon bara eƛiłin ya qaca ret’urxo zownanu, ya łi rowa ik’ix zownanu, ya q’ˤuya iduzo ħalt’oqor utin ezux zownanu.
Xanä žedu t’umbi łˤora ɣudi quqan xecin rišerƛ’oräy, aqugani bišno łiyace gulučini t’umi šet’u butix bičin.
Hudayƛ’aygon maduhalłiqozoni xanä begirno q’ˤano gulu bayrno nasi yizałäy ʕoloqanaw, nasi ečru yałru bat’a boda koƛ’inč’inäy, di dowde dandir ƛˤori boda yołƛin.
Xizyo žoyä eƛin, eni, eli beynodäsi boqzaƛ’, elur boƛik’ut’a ħak’o keze boqxo yaqˤuł, yił kidber siskin šebin keze roqxanu.
Walah, eli paydax boqsi.
Elo bertenyoł žedur imadu esa koƛ’ixosi žek’utow iqinanu.
Elay yik’in kidbä, där hemedur moƛu yukaysƛin, babiwqor nesi užä äsiru łinałäyn eƛin.
Sida quł, kidno howlotow xecin, eniwn, užin ʕaƛa bik’ixozo sida bertenyołxor bik’in.
Šebitow di žigon rodanƛin, uži wˤałer q’ˤimno rˤoƛ’urno oqno iduɣor ik’in.
Užä žawab teƛno, šida mi di begirno xecixanu, dowƛ’aygon q’ʷariłiƛ’ din oqzaƛ’ƛin.
Beɣet’a yizi yałzaytow yizis eniwn yexun, babiya baru yownƛax.
Žeduƛ’ ci sadaq’a yołƛin.
Sida quł sasaqaza Kusa istolowäy išxo zown.
Neła t’umiqay bˤaƛ’uru ħuli babiwz k’ukyoł boqun, miƛ’iłäy räšruni mesedyosnigon his ħamarno čˤaƛin esirno, baba, req’ezi roqxaƛin.
Ozzaq reƛ’ibin riħin, č’uran rukarerno, Bilq’isdä žedu xizor begirno.
Yoɣno kurno yičäruni aɣˤux elus xabaryabin teqerno siskin buyn bäčinč’i, hudu t’o ela sidä sidqo kesubi esix sasaqor bičan.
Elo yisä godek’anya q’ˤida bäčiru ʕoloqzaq łi esirnosi, sidä izin zok’är aqˤun kučin teƛƛ’oräy, nesä eƛin, eleley, yedu šebi šebin, insanä aqˤuyä łäz meča ħaƛuƛin, nediw šebin behizi raqinč’iƛin.
ʕAƛox bitaz yałruni gogaƛ’arno yižin, ʕoloqza eč’ibi caƛix Bilq’isdi tełxor cucik’no.
Režet’ani ƛoħazaɣor reƛno riħurno, waħaza c’i erno.
Ħumukuliƛa bukaynč’u elur, amma nełas sipat debeq esan elaƛin”.
Žedu q’ˤunesno q’ut’i boqno šebi rodinon ža nesi xedyoxay yok’ek’anix.
Q’ˤano äƛiru ɣudƛ’ogon yeda ayzaƛ’or resun istowliƛ’ riguƛ’ay rigu biša eqräsi.
Howži yedu yexusƛin, yisä rečuƛerno yižin, rekuł šušin.
Hudayzikotow beže bertenno bodin, xanä nesix, ziruz kumakyoƛ’aza, kidno yegirno.
Horo dädäɣor.
Guluza di akik’xanuƛin, žawab teƛno guluzaxozo aħa.
Howlotow nełar riyn ža reƛ’a łas yałrułi, neła q’orolays reƛ’a yoł žaƛin esin neła xanqo.
Yeda ukayruntow, neł kidbes yisiqor roƛ’i boqno.
Hudun žedu nełaƛ’ ƛ’iri butin ɣudi rayrno, elułäy sidxokin mi nexinč’inäy, bazaryarno yižin teƛa yołƛin.
Yedu kidno t’otow xecixƛin.
Badiru daru baqinč’iƛin Bilq’isdä nesi eženi žek’us łˤonon užibi muk’urno boyrerno, buyxor xabarno esirerno žeduq.
Užä eƛin, šida mi di xʷasar boda bayxanu, dowƛ’äygon q’ʷariłiƛ’ oqzaƛ’ diƛin.
K’ox äƛirugon Ħon-Bahadurä kurno c’eruc’a - aždaħez rok’eł č’aq’ˤin.
Xizyo ɣamasya tełäzay xanez kidber riguƛ’ay rigut’a maq’anyabi teqnosi, neła ža micxiryoƛ yisinč’ey yäčinč’i.
Di mi ɣurox egiranƛin odäsi zownč’u.
Yisiƛ’ bužzin yoqinč’ey nełas eniw yäk’iru, žan hemedurtow aždaħä yexurno.
Žedu c’aq’ miskinłiƛ’ zown.
ʕAƛoxor aynosigon dibirno goƛ’in, maharno erno, ixiw bertenno bodin.
Elor baynosi, yizä žas ɣˤutkun resurno, idurno, bik’in eƛin, mi eli baƛ’irno, elus ħumukulibin, žedaƛ’ ƛ’iri zawru q’ayn elus eluqor xizor butirno neƛƛin.
Adäztown rič’in zawru šuda teł žedun šušin.
Bisno q’ˤano besuron bac’ad boyn, łˤono äƛiru boyƛ’oräy, nełaz k’esma aɣiw qˤod yesun.
Xizyogon xabar esanix boc’i boqno, eluz maduhalłiq ičixozo xanez kidbes sis ozuri rexasi yoł.
Iqiran iqirno yizä ža beže iħuz lilyoxor ižin.
Q’ʷarʕelyoƛ’ sida ʕaƛaɣorno ik’in, xizor utin nexƛ’oräy, nesił dandir nesistow ʕaƛasi Aħmadƛin sis ʕoloqanaw uži keze oqno.
Mi dey uži yołƛin nesä eƛizaƛ’or, łox kikibi ƛisin užä nesis.
Xanä urɣizikin oqxo ičinč’ey nesir žawab teƛno, boƛƛik’u dey ric’q’i neƛa yoł deberƛin.
Hoboygon šebi roqno, ziruƛin?” - esirno zeyä.
Łox äƛiru rayäru bišadyoł zahru anuru biyn yizir, elay bet’urno magalu kurnosi k’et’u bexunč’izaƛ’.
Ži roda šebin anuƛin”.
Raɣˤin tełer ezunosi, elo teł rigu biša resun.
Sasaqosi xanqo esin, sis xaliča dahaw k’ot’ono riłe yołƛin.
Onočas pikru boqno, ciqaɣor ža bik’inosi, nełał xizay xal bodin bičanƛin.
Tawadä bigza ħalał xal bodinosi, elo nesir sosi ozuri c’oxno yätiruni kid yukaynanu.
Hudun ža ozzatawni žek’u harihun ƛaƛaƛix ik’in, sidaɣ aɣˤuxor keze oqno.
Elo yezun-yoƛ’ˤun yaynosi kidbä eƛin:
T’ok’ow roda šebin koƛ’inč’ey, eniya sossi eženi kidbeq bikorxo yik’ixaƛin esirno, neła yik’ixanuƛin inkar boynosi yoƛƛozoqor eƛin, žan razi yoqno anu.
Di saɣ oynäyƛin, eƛin nesi iguni žek’a, šebi baha mi där boyxƛin.
Hudu šebigo roqłin mi esirnosi, riyä nesir debez rok’ƛ’osiƛin, c’aq’ ʕašiq’no yoqno esirno bara.
Šebey roqsiƛin, idur bik’inosi, ɣˤutkos ac tełäz ħišäsi yesun.
Bazarganä roƛik’no eƛuk’yazay bišan, axbin rodin, kʷaxatow hunix boqno.
Kʷaxatowngon nesä nesiz mečar xanłungon egirno.
Di mežur t’it’u neƛač’in, q’ulaʕitow neƛanƛin, užä žedu razi bodin.
Hudayziko yoƛozoni esiwqor gegmus ric’äsi saħ teƛno, däz ozyor rac’anix ʕeziyaw magalabi rodoƛin.
Neła quł Ħusen zown ciqaɣor ik’äsi.
Xizaɣorsini xabar neła šak yoqno biłe esin.
Hudayziko č’urqˤotow izin yeda zam-zames łäł xizay oqno.
Xizay bayru žedu ʕoloqzaqor yeženä eƛin, nesis hunar mežizoƛ’ay bežis, meža royxosi šebin šebi, dey xexbiƛin.
Way, mi exurno äsuƛin ʕiyayx zowsƛin”, - esin yizä.
Ħusenä elo q’ˤiryoł c’eruc’an riƛ’irno, nełqorno eƛin, di guluzał xizay ʕaƛaɣor ik’ix.
Neła äƛiruxor, nełas č’aɣˤirno, žubin boɣno, iyon zok’är biqirno.
Kusa eƛin, baq’ˤu micxir boqnäyƛa, qalamäɣorno izin, ik’an di nełdäɣorƛin.
Sadaq bik’iƛ’orey, sida sidqo xabaryabi esix Ražbadinno halmaɣbin cezyazno qazaqzazno ʕurqixor bayx.
Xedya esin, sosi di bełiqur tupiƛ ziya ħažis, xizyo ža tupin teƛno bazarganzaqay k’uk bissi, ža k’ukgon iħay łi ħaƛaƛin wˤałer užinosi, q’ˤimƛ’ay bˤoƛ’un bik’in łiya boɣno bižisƛin.
Zamanałäy, yeda uži, ža yižinč’ey di ik’ixanu meži bik’iƛin, xizorno utin, kidno yižin ʕaƛaɣor ik’in.
Aɣin bisno, adäzgon boc’no t’ekan kid xandäɣor yik’in.
Däz č’ikayägon mi yukarinč’us yołi, łarnokin debi roƛxosi yałrułin riya zownč’u, min yexa zowsƛin”, - eƛin eɣeni esiya.
Hemediw žedaƛ’or bayru balahno bukayn, babiw best’al kidbedäɣor oxin.
Qema regirnosi, Bac’alägon harizi rodin, Allah, kuro däz ħirozaqor butniƛin.
Zira eƛin, nedur resunäy, hawaƛ’osi mi rutir, q’ˤidasi di rutiran.
Žek’us roži rayxosi šebin radin t’ok’owƛin”, - eƛin ičin babiw.
Yisä pikru bodin, didiwgon boqłin sida maxšelyoƛ’or ečula ʕUmar ruhun oqanix t’et’ra ižanƛin.
Nedur resunäy di raziyaw yołƛin, nesä esace teqerno ičin.
Ziragon k’oƛin bik’in riqirno žan rac’no, ɣʷˤader barkalan boyn, neła nełaz hunix bik’in.
Hudayzikotow Tawadä Ražbadin Telawi šaharyarno ižin riguƛ’ay rigut’a daruyabin risno saɣ odix.
Sidas zown sis uži, sidenis ʕoƛno uži zown.
Ele hemedur eniwz bašiqˤoyz kumakyoƛ’aza taliħ besun best’al kidber, žukani best’al eniwqayn yok’ełno.
Eniya eƛin, nagon ža äči, eloš hisołäy tuturłi hok’xo yołƛin.
Babiya uži eynodanixno egirno, nesä badiru micxir bukarerno.
Aluk’ani ɣˤulader aynosi, žan sidaɣar yiq’ˤirno imxaɣor oqno ik’inosi, žar eniw yesun.
Nazay deber teqäsi ciqqo riynoxu ičixosiƛin.
Sida quł yedu dibirder yik’in, där kid yodixosi sabaw caxoƛin.
Žedur žedu esnabi yałru biynosi, Umukusä nesiq kinaw raqru łinałäy esin.
Neła äƛiruxor, xanez užä ač’urqor gulun bicin, k’ulä bäsuru ahlimoqor salamno teƛno eƛin, däqor meža maxsar boyłin, yiła guluqor badinoƛin.
Xedya žawab teƛno, neła xexbi rodixƛin.
Łox äƛiru žoyä karuni tupis hil ceyde pureł č’aq’ˤin.
Hemedur iħuz raʕalłix yeda yałzay, guluƛ’no zown žek’u oƛixno.
Neširuxay maħor ža yaqrun, sadaq šet’urtow gʷanɣizi roqxo zown.
Xizyo nesä tukamƛ’ozoni žek’uq esirno, mi ozurabin roɣno ƛexun zowali žek’u anaƛin.
Bik’ixanu - däz guluƛ’ bik’anƛin yedan ičin.
Hemedur roƛon risno, Alimaħama bˤeƛ’no rižin ɣutanyołxor ik’in.
Yiła užiqor eƛin, kakno royn mi däƛ’ ƛ’iri zow, nełaz akixor bik’anix.
Ža ħos ɣoɣoriłnosi, yiła žeduq esirno, šebi izäsi, šebi kecäsi yołƛin.
Biči, hiboƛin, eƛizaƛ’or deber aciru žek’uz gugyoƛ’ yedu biħnayxosiƛin.
ƛ’irir baynosi, bazarganza esirno nesiq, łeno ħumukulin boc’no howt’aza ik’ix deber uži ukaynč’aƛin.
Elo tełxor oqƛ’orey, yisir č’ikays rodäsi ɣˤutku rukayn.
Elozo xanesgon iłno kid zown.
Ražbadinan, baran Tawadir beže barkalan teƛno, bežet’asini q’ˤanon užibin bown ʕaƛoxaɣor nexno.
Ža kid yowanƛin esiranix eženi uži ik’inosi, neła nesiq roži neƛaniƛ mesedyos saħ esin.
Sasaqosigon yizi ʕoƛnon esiw yałruni kidbedäɣor bizin bik’in, sadaq žan yižanix.
Bełiƛ’ bäk’izay esnabi baynosi, idu esiy Umukus yesunč’izaƛ’, baruzaq, nar ža yik’äƛin, esirno.
Deber di yetixa, mi di yowa yołäƛin?”
Žedu bik’in xomi zaman bik’izaƛ’ortow, kidbä Ražbadinqor Tawadä caxruni kaɣat teƛno.
Xanez kidbä mesed biqinosi, oxirno eɣenin esiw.
Bäxuruni tungił xizay yedu ʕiyayxƛin xalq’imozgon rok’ƛ’orno rayƛin.
Xizor utin yeda uži raładyoz raʕalłixor aynosi, yoƛixno łäłäzay neła ɣˤanaza esirno, šebi roqä däz esiws užiƛin.
Sida zamanałäy akin raɣˤin ɣutkazay yoƛixno yeže ɣˤanaza yisiqor qˤaƛin:
Maħaza bełiqun xecin, ža cey tełxor bik’in.
Nełƛ’ay soder yizä łinasno q’ʷariłi anusi bercinłiƛ’ ʕumru bižin.
Baydanyay dahaw bitay riłe nesir henešyos ɣun rukayn.
Neła quł sasaqtow, qaħłi begiracekin bičinč’ey ixinabin rižin q’ˤanon esnabi č’ʷadmay micxir bowa bik’in.
Baħarayä eƛin, di debeƛ’ qoqoƛixanu.
Neƛxanuƛin, - eƛin žoyä nełqor, - adäyt’an aƛ’irsi mi diƛin”.
Eniwqorno hemedurtow, esa k’ʷeze yaqinč’i däqƛin ičin.
Bahadur igtow razi oqxo sadaqor halmaɣłi roqxoƛin.
Suƛitow nesä iħä łäłxor ɣamasno kurno.
Žek’uz raƛ’ma xanłun ičizaƛ’or, däztow raƛ’ma laɣłun rigu därƛin.
Howlaygon yiła yeda izirno ok’no ʕAliqilič bečnazaxar raƛ’moƛxor cucik’no.
Ža q’ˤimno ruqˤno yeda esiwde igor ayn.
Xexłiƛ’ yeda maħor t’ay oxirƛin, sis xalq’i qˤaƛanayn.
Hemedur nociƛ’orno utin, neła kidbez kočorał uqˤełno yeda.
Howži ʕoƛnon esnabi yisiq hardizi boqsiƛax, aħinyoqorno bicin eli iħułxor kuroƛin.
Elaygon bitor ža boc’ä äƛiruni untarawni xander ik’in.
Esinč’inäy bazarganzar teƛa yołƛin ʕuƛ’erxo zown.
Yiłaƛ’no zown ik’inäy, beciz bolžalyos huni mi sida minutałer xäciƛin”.
Nedur resunäyƛin, eƛin dibirez barä, din yik’an dowde sadaq, därno ence betäsi ukrun, micxirnoƛin.
Q’ˤidayn yisno č’ikayä bezunosi, žeda esirxosi kid yexux yukarno.
Babiwn, best’al eniwn, esiwn goƛ’in bertenyołxorno bik’in, best’al kid sisxoli idu ƛexun.
Yeda zek’no egin č’ariłno.
Hemełƛ’o elo ƛ’irir sis eže žek’u ayn.
Neł iħux sis ʕaƛ zown.
Bet’un k’oƛin łˤonon esnabi butnoƛ’no zown nełqor eƛin:
Ža šinaw šebin teqno acmox aħyan kurno bäčiruni bazarganzar.
Eženi žek’u sadaq šebin riyxosi šayx zown.
Imxuxgon maħor ža boƛixaceƛin Bac’alin ičin.
Ik’in däz guluzaƛ’no ezu, deber bätiru howlay łˤono gulu łet’oƛin.
Elor yiłar ɣudes bełiz čanyaza ɣˤay yayrxo rayx zown.
Yedu kaɣat yaynosi, Ražbadinä łˤonon užin goƛ’in žeduł adäz t’et’erno.
Xizyo sasaqosi babiwderno ayn eƛin, där siskin šebin rukaynč’uƛin.
Elorno ik’in, teł c’in erno, c’idox tataniłxo ičäsi zown.
Yedu q’ut’u łäs bic’no sasaqorno xecin, elosi łi ħaƛurnäy, exuƛ’osi žek’u č’agu oqxosiƛin”.
Xizyogon hemediwtow roži yołäsi qˤaƛu teqno yisir, eženiz mada reže ɣun yoł, nesä mi ža ɣun reč’anix egär.
Bełiqu eže izinosi, ozzas č’uran łiyn, koyär tupi risa ħalno zown anu.
Nełƛ’osi kʷaxatow nełas eniw yexun.
Xizyogon nesił boc’i c’oxno.
Hudayzikon uži besurozaƛ’or ik’in, hemedurtow biqinč’ey aynosi, babiw igza ħalał aƛ’in.
Lagiqay bat’an roqno bikores q’ˤim geler rik’in.
Sabru bodin iči, zamanałäy debertow räyƛin”, - eniya eƛin.
Ele enła onočas k’eneč’yabin rižin iduɣorno ik’in, sasaqor k’eneč’yołäy xexoybin roɣno däqor rown horoƛin.
Mi nełas pikru bäsno, sasaq di ganƛ’orno yutin, xanez ganzo axarno k’oƛin, nełas mo yac’anƛin, eƛin kidbä uži ɣˤaɣˤu izirno.
Neła elur łi neƛxosi, ƛˤebaxay sosit’a ela nełar yac’anix kid teƛnäy.
Howžin hemedurtow bišadyos niʕmatyabi ašiłno nełaƛ’ ƛ’iri.
Nełƛ’ay soder Alimaħama sasiłnosi xizyo gurow bˤeƛ’ iduɣor rowx zown anu.
Esnabi ʕuraw ɣˤaɣˤun bizin, Ħon-Bahadurer saɣyatyabin rodin, riguƛ’ay rigu bišadyos ħurženyabin ric’no, yedan hunix egirno.
Ziru k’oƛin bik’in xanqo ukaranix Goqi owa.
Yaɣˤin tełer yezunosi, elo neła best’alawni kidbes eniw yołƛax.
ʕUraw zaman bik’inosi yizi sidaɣ šaharyar bayn.
Bero beca baqruntow t’ay eli boxin bok’ła bayƛin yiłä äƛirun, bet’un guluƛ’orno k’oƛin, čuret’ bak’runtow, ʕoƛno ħonno xecin bitaɣor bok’ełno.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Di insan yołƛinno, eƛin, kid ažoqay q’ˤidar yoqno.
Šebiƛa žek’u t’o zown äsuƛin, žedus xabar boqnosi, zeyä eloza naysinan bezu-bˤoƛ’a ziru begirno.
Neširur ħalt’in łiyrno, ečruni žek’a näƛruni łˤono ɣurušno eqerno, uži eniwdäɣor iduɣor ik’ix zown.
Razi boqno žedu nełaƛ’.
Yedu gugirzaƛ’or diƛin, eƛin eniya cimyarno yizin, ʕoƛnon meži gugiranƛin.
Neła sida yečiw ačit’yoq muži bodäsi zown.
Nełagon eƛis, ukayruntow etis mi därƛin.
Soder iziłinč’ey hemedur yeda yałzay, aki riłe moči nesir elo besun.
K’oƛin yik’in žader kid ixiwt’a muši kurxo yičin.
Teł iduɣor yoqƛ’oräy, yiłas qoqoƛu regix.
Bercinawni ɣˤanaza t’ok’ow ƛ’iri xabarkin boynč’ey, mi xiyantaw žek’u zownƛin däqorno eƛin, ceyqor amru boys, yeda žek’u yałzar ižin kuroƛin.
Šebigon nesä royłin, nełade igor qalamär yeda didurnokin egin anu.
Madaƛäz oƛäxrun, bełiqanä tupin caƛin žan exurno neła kidbeqor eƛin, t’ok’ow dunyalƛ’o deber ħinq’i yołäsi moči yołäƛin.
Babiwn, kidno uži uqˤäłru moči k’edanix maħor boqno.
Sasaqosi moƛaxayn bizin, aždaħä yeɣeni kidbeqorƛin eƛin, Maryam där bišan riso, ič’an eɣeni užiz iyos q’ut’un bic’o mečołxor raƛin.
Sidƛ’o ʕAt’idƛin, sideniƛ’gon Q’arumƛin cirabi yołäsi.
Mesed biqinosi, xanez kidbä nesix yik’anix razi yoqinč’ey žan oxirno.
Yisi užä yedu kid idurno yižin, sasaqozox nasin moƛaxay bizinosi, eƛin, eni, mi hek’uyax eč’uri roda yik’inäy, yiła iduzasi radi, di ciqaɣor ik’anƛin.
Howła däz xexzas tatuwa quqix, behizi roqnäy, hut’bi rešak’ace łi neƛ, debertow ažru bäqi”.
Kusa nesir žawab teƛno, mesedyoz ʕabasä royxanusi šebintow roqinč’izaƛ’ƛin.
Siħirno yoqno neła ɣˤanaza harizi rodin, gama tełäy maħor yoqa yegir diƛin.
Hay yezanix neƛ daqorƛin”, - eƛin kidbä.
Sisgon däqor babiya eƛin zowsƛin, esin žoyä, yexoriłxosin, k’ot’oniłxosin, qˤaba, aluk’a yoqxosin gurow baru yawnoƛin.
Ža debeq äsirus haqu azirodoƛƛin, eƛin esiya.
Xexbi roda netiey zaman bayanƛin, xanä ɣudbi t’et’erxo ičäsi zown.
Zewnoƛax oc’ino halmaɣ, ceyn, ɣʷˤadin, cek’eryon, elbon, onočun, mat’in, ʕomoyn, mešin, cek’in, ƛelin.
Däde yoł deber eynodanix moči, bˤeƛ’xo aħołun ik’anix mi razi oqnäyƛin, eƛin Paxrudinä.
Elo nesir berten eräsi besun.
Hudun nesis bˤeƛ’ reɣułatow reɣułxo zown anu.
Ražbadines xexbi bexuranis mečʷa, Tawadä žedu nesis uži zawza Tiblisäɣor t’et’ranixno begirno, riyrxo žeduq, dey izmu anusi eni- babiwƛ’or kaɣat caxnoƛin.
Ya yexun yäsu ža, ya č’agu yäsuƛin xanqorno eƛin, yedu režet’ani esnazadäɣor yik’in, xanesno yiłasno baqru xabaryołäy esanix.
Hoboy kidbazar čuqˤno, žedu roɣno kurno babiw äk’irułi.
T’ok’ow babiw sabrun boyn ičin.
Eženä p’es anusi nesä nesistow ret’urno.
Xanes zown sis bercinaw kid.
Nełaqno izin reƛ’iqor yiqi yäqiru ƛˤeb ozqo yiħixt’a kurxo zown.
Boržizi boqno bik’a adäza ceyä yisiqor neła nełałäy boɣno sis ħulin teƛno eƛin, dowƛ’or ħal baynosi, yedu mi bik’urnäy, yiła deber kumak badiƛin.
Žan elay yoɣno, sosi łäłxor kuranƛin oqno yeda.
Neła guluƛ’no zown, waħazoni dunyalƛ’o idur aynosi, Okä kidbeqor maħlazaytow qˤaƛin, xexłiƛ’ bˤałay maħor roƛik’ gulu bexada retinƛin.
Žazasƛin elo q’ˤač’azi rodasi šudabi rukarnosi, eniw yigtow q’ʷarid yoqxo, babiya yołi eƛace ħal čuqernoanu.
Aq’ˤu mixƛ’or ičinč’eytow imxayn oqno šayxno ayn idur.
Žäd di baru yowäsi anuƛin, doxturä žawab teƛno.
Xizyo yiła nesiƛ’or qˤaradamu łäs bic’asi t’asno biħurno, ža mežärsi odin.
Žan xander yižin C’irduxno ik’in.
Yiła yiziqor eƛin, sis guluƛ’ zown, sideni q’ˤidan ik’in, buq betunosi xizyo žek’us ɣedun bown ent’or horo mežiƛin.
Sosisi yisä esinč’ey iča oqäsi zown, xizyo kidbä xecinč’izaƛ’ esin, hemedur xanä mužmareł sual neƛsi, hič’č’an qˤaban, hič’č’an kokorun, hič’č’an ʕedeʕaraw šebin šebiƛin.
Sida zamanał, maduhalłiqozo ħukmatyoz xanä yisiƛ’or begirno geres hibo bayrno naza boq’ˤiw, naza kikiw yałru biyrƛin.
Eli t’ay narnokin bik’ixanuƛin, bet’un k’oƛin ziru bičin.
Qiƛ’orok’uƛ’ay yeɣeni esiw yukaynosi, yiła nełar radiru kinaw šebinon roƛixno adäz ričin, howlortow rok’un ret’un žan yexun.
Šebi ci cedäƛin?” - esirno zeyä.
Igorno ik’in babiya č’arik’nosi, užir retinanu, dahawgon šida di moƛał xecinč’uƛin.
Där retinäy di guluƛ’no zawƛin, eƛin žeduqor guluzaxoza.
Din nesi xander ʕarzaƛ’ ayäsi zows.
ʕAliqiličä nełaz c’eruc’a caƛin.
Ža ɣˤutku eli yołƛin, žoyä eniw ɣˤaɣˤu yizirno.
Łˤono äƛiru ɣudƛ’ogon xanä łˤonoqu nukar egirno ayrno, q’ˤanon esnabin, Beqes ʕUneyzatno sadaq yowanixƛin.
Hemełtow zamanał, k’oƛin rik’in yizi aħozis barur kumak boda.
Dicegon k’ediłin yizir yeda esun anu.
Sidaquł azu kosiƛ’oräy, zirun, zeyn hemedurtow sadaq mečołxor rik’in.
Elor bayrun, muši begira Ħasan q’ˤida ičiƛ’oräy ox̌-x̌o-x̌oyƛin eƛin.
Q’arumä adäz äru šebin rac’no.
Hunin regirno xizor yutin nexanƛin, yigtow yedu ƛ’iri yutizaƛ’, eniyan yegirno.
Qura ƛˤebaƛ’aza oƛixno k’oƛin ža ečruni žek’u, sis uži där neƛa ayƛin.
Sosi reƛ’ibi risa min, kidno bitazoni ɣˤutkaɣor horoƛin”.
Däzoq’aw ɣˤutkun rodoƛin, xanä eƛin kidbez xedyoqor, maday madargon mesedyos ƛen eroƛin.
Neła quł sasaqtow ža ɣˤanabi bašiqˤoyn koyär risno rukarxo bazarya yäčizay, ayn sida užä nełas baha šebiƛin esirnosi, neła debeq yiłas baha bäzinč’iƛin eƛin.
Q’ˤanon esnabi sadaq hunix roqno.
Xizyo aɣä nesir meɣu teƛno.
Meɣu där neƛ, deber di ʕansa neƛanƛin daʕba boyn ičin ečruni žek’u.
Roda šebinon koƛ’inč’ey yisä bečnaqay reč’no reƛ kurno, howlaytow ric’no iyos zok’in et’no haqa.
Neła quł užä ɣuro kamirno.
Nesiq bišʷa rodin łäyrun, mamalayƛ’no zown howžatow t’omceni žek’u oƛixno k’oƛin salamno teƛno, q’ˤida ičin łäyrun bišʷa esirno.
Kʷaxatow baq’ˤu ahli kumakyorƛin bayn k’oƛin.
Neł ʕaƛos xalq’i besun yisir asaɣor reƛ’ibin kurno, qema regirƛin Allahqo harizi boqxo.
Sasaq bizinosi, ža uži ganƛ’on zown hunix oqno.
Nełan, dey užiƛin, žaq ałni bic’no.
Moƛaq iqirač’iniƛäy yisä yisis baša bicin sasaqor t’eq’erbašiƛ’or ičin.
Hemełƛ’o hudu babiya žazaqor eƛin, meža ža nełaz ža ħala xec, koyiq yałru šinaw micxirno däqor neƛno, neła meži tusnaq’äy boɣsiƛin.
Sida quł neła nełasno, eniwsno sidaƛ’or šeƛ’un rutirno, žan rižin ciqaɣor yoxin.
Qunyox yałru bežet’anizaz beƛ’ˤes reqenyoł sis čanya zown q’ˤano cek’i bodäsi.
Baq’ˤu xalq’i nesider bayn, di ža c’ohor yołƛin.
Nełdäy xexbin rižin, k’ucin, k’et’us xexoybin nełder kurno.
Q’ˤidan ičin his xuxix zawru bara esirno, łinaƛ’ mi qoqƛäƛin.
Xizyogon zira eƛin, walla, howža di eƛix zowali łiłiroƛ’ozoni ɣunoqay yaqˤułer ƛˤebno yok’ek’no.
Dibirä esirno nesiq, mi žeduq cirabi esirinč’aƛin.
Esin xediya babiya äsiru xabar.
Acxor wazir aynosi, nesir eženi esiya eƛix teqno:
Nesis zown užin kidno.
Ža rukayxow, k’et’uz elo aw yołƛin rok’ƛ’orno rayn bet’un bˤeƛez q’ˤimƛ’or k’oƛin.
Baq’ˤu q’ʷarid boqno ɣʷˤadi howži, didurtow di ziruł adäzar bik’anƛin.
Elaygon bitor žeda žedude sadaq hunix k’et’un boɣno.
Howsi ʕabdalƛ’o bužzi oqsi diƛin, izin elay oqno maħor ik’in dibir, q’ˤuya mečoƛ’ baru k’edanixƛin.
Kidbazade sadaq di baɣmaɣor yoqan yaħna-yik’anix, elay di yok’ek’anix nesis hunar ʕeze boqnäy, nesis murad t’ubazi baqƛin.
Xizyo nesä Ražbadinqor eƛin, riynč’ey raqru łinarno šebin rodan.
C’ik’iw yizi kecnosi, neł aždaħä c’in erno ɣoɣoru ʕamołno eqerno geres hibo ɣoɣorik’a boqno.
Tełxor ižiƛ’oräy, kidbä nesi žaqor aq’ˤlu bodin, barkatawni ħiƛ’oqu gurow q’ˤuya šebin eniwqay risanix mi razi aqno.
Kurzak’ugon yisiłäyn boqno xizay k’oƛin.
Kusas ža xabar täqruntow, q’ˤuyasi ʕaq’lus xalq’in maħor begirno, xanä nesiq esirno, šida mi mesedyos ɣurušno cuƛer kurno, nedur eƛäƛin.
Sida quł ʕaƛoz xalq’imoq łin rixra regirinč’ey, sida kikƛ’o aždaħ baq’ˤułno.
Neširutow bˤeƛä c’idoƛ’or ƛoħon rizirno, qˤay łäxay buta begirno.
Nedur resunäyƛin, - eƛin onoča, - sasaq qaciƛ’or di bik’a yołƛin”.
Buqbetaxar kidbä siskin ziya kamirinč’ey, posures reqenno ʕaƛar bayrno yayn.
Eženi esiya eƛin:
Xizyo xanä nesir žawab teƛno:
Xizyo yisä eƛin, yedu dey baħaray meža šida xedyox yegirxoƛin.
Elo bišanixƛin q’ˤida bičinosi žedus Kusaƛ’ ozuri c’oxno.
Elaygon bitor yik’iƛ’oräy yedu sida beže ʕaƛar yayn.
Kaɣatyoƛ’ rukaräsi zown Tawadä, däz žade sadaq Tiblisä t’et’erxo zawru halmaɣbin bayxosi yołƛin.
Tabanaw biħanayn žedu q’ˤanon.
Dey esnabi, babiya badiru wasiyatyoƛ’ req’un t’o mesedyos łˤono saħ biča bay, amma t’o q’ˤano taraw saħ anu.
Sosigon žoyä łˤono ɣˤurušno teƛno, eženi žek’uqor ʕaq’lu bodoƛin eƛin.
C’unt’i, c’ʷant’i t’ekzo šilaƛ’, t’eq’urzo aħyaƛ!
Yegiranir mi di elo teł yišäsi anuƛin, yisän žawab teƛno.
Łox äƛirugon nełatow c’enno uži ʕiyayn, žigon šebi nesir retäƛin, eniya bayan bisnosi, yeženi esiya eƛin:
Ozno xizok’no biłe bičirno Ismaʕil ʕArabuzande dandir ik’in ʕoƛira putceni kedonno yisno, biƛira putcenigon kedon nełaqno zown.
Hemedur Kusa ayn osugani ezä teł babiya yuqˤno yičirno zawruni kidbeder.
Elay bitor ik’iƛ’oräy, yeda eɣeni esiw sidaɣ ʕaƛar ayn.
Babiya uži Okude sadaq egirno xecin.
Žedude sadaq kumakyor xalq’in zown.
Elo yizir didiwnkin ukru besun anu.
Bečedawni žek’u razi oqno.
Tamaša oqno ƛexun eɣeni esiw, łuey yedu t’o idu nediw bercinłi rodisƛin.
Q’aymoxor baynosi, bˤeƛä šida boxäƛin esirnosi, qˤayä elo didiwƛa žek’u yołƛin eƛin.
Tupin ħiroq caƛin, gulun bˤaƛoyn, eɣeni uži lel yaƛ’ˤuruni aɣeł xizay oqno.
Raładyołxorno yiħun, muhumozas qotno ric’no yoƛixno eƛin, šibaw žek’uz akä sist’a muhu eqro, elay bitorsi debi ħalt’i anuƛin.
Zowsƛin”, nesiƛ’no hemedurtow ža žek’u razi oqno.
Łˤora ɣudƛ’az beže bertenno bodin, idur kidno yown.
Sida quł babiyan, best’al eniyan yedu ʕaƛoz posurxo yegirno, qˤašder boƛik’u magalun erno.
Där exuntow riguƛin, žoyä eƛin.
Elozo ʕaƛos xalq’imo yisir micxir teƛa boqno, amma eɣeni esiya eƛin, där mežus bečełi ħažat anu.
T’ok’ow roda šebin koƛ’inč’ey, q’ˤuyzaɣaɣor dawlaƛ’ zirun bik’in.
ʕOloqzas zigara boƛixno, howži šebi rodanƛin.
Bertenyoł, keč’ qˤaƛoƛin, boc’ä ʕomoyq harizi rodin.
Hemeł zamanał žader yexora kot’u yołäsi sis ečru žek’u oƛixno k’oƛin žaq esirno, šida mi nece q’ʷarid ičäsiƛin.
Hudäyzikogon idu biša rodanix sideni bełiqan ičin.
Meža barubi raƛin”.
Esnabi, muši kuracekin ričinč’ey, aždaħqay raqruce maqˤir roxin rik’anił ričix zown.
Nesan hemedurtow kaƛ’inč’iƛin žawab teƛno.
Neł bertenyołer hokobin sadaq gulubin rayrno tabanaw xalq’i bayn.
Hemedur q’ˤunesno micxirno łiyn, babiya žarƛin c’unzi rodin xecin zawruni micxiryosno, mesedyosno ixinno łiyrno yizä.
Nełaqno sis magalu beɣe biłe boqno.
Roƛo räsruxor, kidno teƛno, kidbez babiya uži hunix nesä nesiz ʕaƛaɣor egirno.
Hudu šebi di rodinäy xedyoxay bat’an yoqno där etixosi äqiƛin, esirno riynoxuq.
Sis zown c’aq’tow sider sis betäsi užin kidno.
Didur roqłin, žoyä eniw muk’ur yodin xanes kid esira yik’a.
Nesä eƛin:
Idurno yižin yiła yaɣˤin tełer yezunosi, bercinaw ƛ’iräy ozuri boɣa betixanusi, kid yesun.
Xizyo xedya esin bazarganzan nesän roƛo räsrułäy.
Didurnokin t’omceni žek’a ħal bayrinč’izaƛ’, sideni bełiqanä roɣno k’onč’ałer tupi caƛin.
Babiwq žan biqira k’ʷeze boqnoanu.
Di ayzaƛ’or xuxin ek’no hisno, där bigu, qema regirxanusi butni bodoƛin.
Howži yizi esnaza ħukmu bodin, yisi užä elur kumak bodinč’us yołi, yiła ƛˤoreł eli beɣa zows, horo ela yisix elus esiy yegiranƛin.
Bišno boqnosi, esnabin maħor begirno, eɣeni esiya igorno ik’in Kusaq esirno, sasaqay soder q’ˤimno riqirno, bišadyoƛ’orno aq’ˤułnowa mi ičäsi, šebi deber q’ʷariłi boqäsiƛin.
Nełas yałru žedur mumpaʕat biynosi, yizä ža ʕansa muroƛ’orno butirno, kidbez kočorał caƛin.
Ža xabarno esin, aw adäzay gugin.
Šida yałru debertow räyƛin, kidbä uži ezuranix bitazoni ɣˤutkaɣor ižin.
Yizä yedu iday maħortow yegirxo zown anu.
Nełas ʕoƛno uži gurow siskin kid zown anu.
Guluƛ’ zowa adäza Musa nesiqor eƛin:
Yedugon łinarey bˤoƛ’usƛin? - eƛin žoyä - ži bičas babiwz wasimoƛ’ req’unƛin”.
"Yaqˤułenč’e mi däder dandixno, narčey mi däqay yok’äłƛin?".
Elaygon ƛ’iyor oqno nexƛ’oräy, bˤeliz ciqłer ayn.
Nełqułtow žedus berten bodin.
Etali pun bok’no neti yeda ɣut’xoƛin idu iłe taxƛ’o kecno ičäsi zown.
Tełer bik’in bezuzaƛ’, ʕoƛnon esnabi haqa bogun bezun ƛexun.
Xander baynosi, yedu reƛ di riqirsiƛin sidä eƛin, ay di riqirsiƛin sis ičin, hemedur nukarza xanqo heresi esin.
Sayɣat teƛanix ža uži tełxor aƛin eniya nełaq di goƛ’irersi.
Žigoƛ’aygon eɣeni esiw nesiq esiranix oqno, šida mi nece pašmanłiƛ’ ičäsiƛin.
Eɣeni uži aq’ˤiłno, ʕoloqan oqa isäsi zown.
Izirno ƛ’irizoni dunyalƛ’or ayrno.
Nesiƛ’ ci Tawadi yoł.
ƛ’iri bičin žeda kikizaƛ’, xexbi baq’ˤiłxotow bik’ix zown.
Neła buqˤno zawruni q’ayn bižin, žeda žedus ʕaƛazaɣorno bik’in.
Neł mixƛ’o žoyä ʕansa begirno, xanes sadaq askar t’it’oƛin.
Mi aħyabin rˤoƛ’urno šida ičäsiƛin esirnosi, yisä eƛin, debex di esiw yegirłin, mi däq debi mi maʕišat bukarxanuƛin.
Yiziqgon Aħmadä esirno žiƛboyä yeda, eƛ’iyä exasiƛin.
Eɣeni esiyan, łoħran sadaq ʕumru boda baybik bodin.
Nedurgon roqxa žaƛin, nełaq esirno rok’äłrun, rok’no bˤałayn eɣeni esiya ža yoƛƛi yegirno.
Šeƛ’ures k’emot’yar t’it’ubi rodäsi resunosi, yeženi esiya qˤirič’ roɣno maħor kurno.
Anƛ’ima baħnayłin žeduq nedugani reƛis sis t’it’ukin riqinanu.
Esin šebi, xecin šebi sis zown ɣˤanabi.
Daɣaw bičintowgon zira im-m-m-m, im-m-m-mƛin eƛin.
Nesiƛ’ Zeyes Aħyaƛin cin cedin.
Där ħumukulis ruɣu hunä resus.
Neł ɣˤanazar uži odin.
Mi šebi žek’u t’or ayäsiƛin?” - esirno aždaħä yisiq.
Žedus užin kidno zownƛax.
Suƛƛi teł iduɣor aqruntow yisä yiłaq ħaƛanix łi esirnosi, lamusno yoqno eƛin, deber idu ħaƛanix łi anu, t’o kikƛ’o aždaħ baq’ˤułäsi yoł, ɣudes nełar yac’anix q’ˤimaku teƛinč’inäy, neła yiła ʕaƛor łi regirxosi anu.
Aždaħa qˤaƛu rok’nosi kičuriču rayzaƛ’ riłe raƛ’no k’ek’-rik’no, yizin bižin taqˤo č’aq’ˤirno.
Howži łeɣin biħadanix, sidä sis bizirxo bok’xo yiła aždaħä ħaltown bayrinč’ey baq’ˤu aq’ˤuba bukayn yisi ʕAliqiličer.
Bac’alä łi boc’i teł yałruni imxaɣor rutirno.
Yisä esirno, šebi retin meži harizi boqxoƛin.
Zamanałäy yisider sid miskinaw haq’us užä ayn eƛin, däq regirnäy, žedu di reynodanix ruhun rodanƛin.
Nełƛ’ay soder łˤoran haq’uzas bigu ʕumru boqno.
Ža kid yižinč’ey, babiwde sadaq di äk’inč’iƛingon, xanes uži ičin.
Neła eƛin, dey uži eloš neła ɣˤutka teł micxir t’et’erxo ičäsi yołƛin.
Di nesix ʕiyayxanu, enła bäxuruni tungix ʕiyayxƛin, žagon där iyxosi žek’ukin anuƛin.
Nesä xʷasar badiruni ceyä, neła nełaƛ’no zowerno, yeda raładno xecin bitaɣor oɣno.
Nesis zownƛax sis ʕoloqanaw uži.
Sis k’ucin, k’et’us xexoyn ałux ruqˤno žedun rižin q’orolay xanez barudäɣor yik’in.
Yałi eluł boƛƛ’o ƛˤori biča yołƛin.
Eƛnin ɣutaneł yoɣno, ħonzaqaɣor bˤeƛ’ rowa oc’ino łeno ɣudi ƛexunosi, aħozir ɣˤʷadbi sidä sidqor xabaryayx teqno.
Eženi žek’a eƛin, ža Hulaɣor dawlaƛ’ äk’izay, qazaqza exursiƛin.
Ha, mežus huni regiroƛ, naɣor bik’ixƛin, esirno neła Qartayä.
Užiz rok’ƛ’or pikru bayn, dice ixiw ʕaq’lu nesä däq mołäƛin.
Hemedur q’ʷaridno oqno ičin zawru yeda, babiya nesiqor boyn zawruni wasiyat rok’ƛ’or bayn.
Yisiz babiws šudaƛ’osi ħimu yaganix biħun yedu.
Zown zownanuƛax sida ʕaƛox igo ixiw aždaħ.
Zownƛax, zownanuƛax sis xan, nesisgon łˤono užin zownƛax.
Ič’č’an yeɣeni esiya sasiłzaƛ’ortown, xexłiƛ’ iduɣor ƛaƛin daʕba bičirłin, nełqor žedu ʕenekizi roqnoanu.
Kidbezno baruzno rožƛ’ay iziłxanusi žek’u zown ža.
Cimno bizin Bac’alä esirno, miyä dey čanyabi rac’äƛin.
Bažarizi raq, šida däq roqxanuƛin, yeženä bašiqˤoyn risno yizin xanzo madazaxaɣor yik’in.
Bertenyoł zawruni ahli ʕažaib boqno nesä äƛiru łinaƛ’no.
Doxturä nesiqorno hemedurtow eƛin, sida ƛˤebaƛ’aza debez žas di roƛxosi ričiranƛin.
Zeyn, zirun, boc’in elo sasaqorno ričin, qˤašiƛ’aɣor roqno rik’in.
Yizis baqru xabarno teqerno, q’ˤanon xanes nukarbi - režet’ani xanes esnabi - bičäsi zown.
Łˤonon gulubi rayn adäza ričin aluk’an, qˤaban, c’udan.
Xizyo baħarayn yižin xanes užin ik’in nesä nesiz babiwdäɣor, sadaqgon nesiz esiws xedyos kidno yižin.
Bazarganza eƛin, debi hibo ela becursiƛin.
Łˤonon barubin rown, Ismaʕilä nełqay ža łˤora ɣudi bertenno boyn.
Bˤeƛ’xozoni aħozä eƛin:
Šebiey yiłar roqsiƛin, yeda ezu-ʕoƛ’a ik’in.
Elo nesä elo c’oxno, t’o c’oxno č’iħo rac’a bašla bodin.
Rišno łiynosi, p’es anusi baruza Umukus cugumä tełer zeruyałer kurno.
Naysinan ža qˤirič’ k’edixozos riłen rodin, xizaɣor Bilq’isdiz mežiƛäzay risno xanqor teƛno, ele debez gulus maħi räč’runi qˤirič’ƛin.
Elaygon bitor ik’iƛ’oräy, yäsu deber aluk’a ɣˤul.
Elay izin ik’in bigtow manzil xecinosi, žedu esnabi biħanayx zawru mečoƛ’or ayn yeda.
Užä eƛin, Allahä didurƛa caxäsi resan, däz babiyan ƛirba ayruxort’a bˤeƛ’es šebin rexayx zows, sida qułkin ža bišan kamin (giħiłno) ƛexunč’u ža, din hemedurtow ƛäxunč’iƛin.
Hemedur guluƛ’no zown xanes uži maħor oqno yok’ek’alini esiwł xizay.
Sida zamanałäza xabar teqxo, xanä nesä nesiz ozyołer ʕoloqbi bisxoƛin.
Xanä žedu nesä nesidäɣorno goƛ’in sosi eženi esiwq esirno:
Howt’aza bitor didiw ħumukuli bäk’iru di biyran mežur retinäy:
Nełał xizay k’oƛin rayru ɣˤʷaybi maqˤiƛ’or rok’ełnosi, bełiqanä bikoriqor eƛin, maħor boq, howži debi tušmanbin rukayzay rok’ełsiƛin.
Ruysi reƛ’iqoybi resʷa behila mežzoxƛin, - eƛin žoyä, - amma endiw däzoq’aw anu žeduƛin”.
Hemedur q’ecenyayx žedu ʕuraw mixƛ’or ƛexun.
Kutak ʕuƛ’xo zowsƛin, eƛin žoyä.
Nełaq dicegon raq’ˤu biša roqłin, ɣˤʷayr neła magalas sis t’it’ukin kurnoanu.
Bełiqa eƛin, horo, oxi där tupiƛ ħažoƛin.
Nesiƛ’ cin Ismaʕilƛin zown.
Žeduqor bitor hunix ik’iƛ’orey siskin xabar bexarno.
Dahawtowgon zaman bik’izaƛ’or, xizyogon acmoq deqƛin.
Babiyagon nesiqayn bisno, ža micxir c’idaɣor kurno.
Mi nełas rask’i urɣel badinƛin, sida q’urec’niƛ’ ƛ’iri ixin erno, hisos urgubi äruni sideni q’urec’niƛ’ ƛ’iri yeda zowerno.
ƛˤeb yik’inosi, sida quł dawlaƛ’ zey maħor boqäsi yałzay, kid nełdayn yoxin ʕaƛaɣor yik’in.
Nełƛ’aza rayn kesubi esa adäza, eli bezu-bˤoƛ’a bay yołä t’oza xalq’i anaƛin.
Elo nełade ƛirbałix yałzay, neširu Qartay maħor yoqacen ičin, izin nełaz mežił ok’bi rok’no xecin.
Žeda eƛixƛax, oc’ira łera ɣudƛ’aza howži ɣutaneł ixiw zigolun yegär, raq’ˤu bˤeƛ’no räxu, rigza ħalał elur reƛno räqiƛin.
Di t’ay oɣoƛin eženi qˤaƛanayłin, aħyakin kurinč’ey, nesä nesiz guluƛ’no zown, oqno iduɣor ik’in.
K’ox äƛiru caƛin, hil dahaw ceyde igo yiłe č’aq’ˤinosi, nełaƛ’no k’ek’-bik’noanu.
Ža gulu sis čuret’ bak’run hawaƛ’ bik’in, ʕoƛno ħonno xecin bitazar bayxosi zown.
Boc’an, zeybin, ɣuro yałza rečuƛ, aɣˤnä teł rišin, aɣbi girimabin kurno idutow xecin, bełis čanyabin, resobin čolow yałza hiɣar regirno.
Kidbazä esin, eli babiwde sadaq saparyox roqäsi zows, babiwn gugin howt’o ƛexasi yoł, ela debez ɣunoqay dahaw henešno but’in bac’siƛin.
Yedu t’azay reɣet’ani bikorbi roƛixsiƛin, oxix yeda elay.
Howži Ismaʕil ezunč’ey ʕaƛaɣor ik’in nesä nesis łonon barubin rižin.
Kidbä eƛin, nesis xabar bit’araw yołƛin.
Debeq esäru łinarno mi žawab neƛ, guluzałäygon łu debeq esiräƛin, yiziri ƛ’iri butin.
Nełaƛ’ razi oqinč’izaƛ’, tamiħyorƛin žeda howt’o iħuz lilyoxor kuräsiƛin, rok’u rexałxor iłe xabaryayn yeda.
Xizaɣor tatu łiynosi, cey ħalica Ħon-Bahadurzo mač’iqay bok’ełno.
Yisił dandir c’axru bełiqa esirno, yedu ziya naɣor bižix miƛin.
Howži qˤays yxexoy aħo xäciza mečoƛ’orno bik’in, nełaz mecreq yisis mecno bitirerno, riya rodanix aħozis hibon bisno, xizor butin eniwdäɣortown butin.
Elo azbarya teł ža ezu-ʕaƛ’unosi, taxeƛ yisir bexuräsi esnabi besun.
Yisägon šinaw raqru łinałäyn esin žedaq.
Ħayran yoqno yezun ƛexun kid, moƛałä yedu di yaqˤułƛin.
Howži yisi Ħasanes ečriłno lagis tatun bexun, ħalt’i boda biynč’us oqʷa iħun.
Däz butna eli ozuri buqin bˤaɣizaƛ’or dowder bayrinč’us yołi, mi łemu yexa zowsƛin”.
Sis zownƛax bečedaw žek’u, nesis zownƛax q’ˤano kid.
C’ik’iw moƛa bisnosi, geres ħosno bisno Qartayä ɣoɣorik’anix pečma teł ʕamoƛ’ erno.
Debertow yätiru sis barun yižo mi t’ay, roƛik’u xanłin riso daqäy, howt’otow ičiƛin”.
Žeda žedur ʕeziyaw reƛ raħiranixgon esiwn yegirno.
Yisir rodixosi šebin därtow räyƛin.
Ža soder iziƛ’oräy, qoqoƛix izix zown, wˤałer oqƛ’oräy ʕiyayx oqxo zown.
Zira sida quł nesiqor eƛin:
Yeženä Beqes ʕUneyzatno, xediwn mˤaliz qˤodreza tełäy maħor begirno, howži mežus req’el boqsiƛin.
Goqi zira äƛiru łinaƛ’no bužzin oqno, nesä ža iduɣorno bižin, q’ˤanon sadaq bičix zown.
Ža xabar šet’ur ʕaƛozałno bik’in.
Xizyogon Ražbadinä äƛiruxor božarawni ʕoloqza ʕaƛos baħarayƛ’ rayzaƛ’or nasin kidbabi rutirno.
Elaygon bitor ik’iƛ’oräy, yeda raładyoz lilyoxor ayn.
Nełaƛ’ žedun razi boqno.
Hemeła zamanał ʕaƛa xabar boƛixno, qalamez ƛ’ˤuƛ’or gulun bizirno, elay kid yok’ek’a k’ʷeze yaqru žek’ux xanä ža yegirxoƛin.
Žedu sis ečru k’et’u zown.
Nedur resunäy k’ot’oniłƛin žoyä eƛinosi, ele k’ot’oniłinč’aƛin kid k’omo yiłen yoqno q’ˤida yičin.
Xizyo xanä sis siħiray q’orolayn goƛ’in nesä nesidäɣor, nełaq esin, däz iday micxir nar eƛa biynč’ey gugix, łu bok’ek’xosi yałrułin didurnokin riyxanuƛin.
Q’ˤida bičanix yiziƛer uyno q’ˤuri rayrno.
Babiwƛ’ nediw ɣudi rukayzaƛ’, kid žigon yizin žader tusnaq’ärno yik’in akixor yaynosi, ixiw muši kurno.
Sida quł esnazas barubi urɣizi roqno sisxolisini žedaz xedyozas esiy zeroqozo cugumäɣor kuranix.
Nedur resunäy, sis k’emot’ därno yodoƛin, ƛ’iri yedu yutin.
Elo bäsuru mesedyoƛ rac’a šebin risno, bigu bet’erbaqi boqno žedus.
Xizyogon bara yizin xediwq ałni bic’no, nełƛ’ay žuka elur rukaynoƛ, eli saɣłiƛ’ boqnäy, dunyales ɣez bihayaw šebin yołƛin.
Neširu kinaw ħalt’imabin łiyrno nasin iduzaɣor butinosi, sida sidqo badiru ħalt’ozałäy esin.
Hemedur ħonbin, iħubin, xecin nexƛ’oräy, sidaɣ keroqor baynosi hoko buta boqno.
Muʕalimkin nesä maħor egirinč’iey, žaq darsi mołirxo ičirxo zown.
Nedur resunäy, mi därsitow ɣˤanabiwa zownƛin, howlotow babiwn nełas yałzay, maharno erno daramno boyn, nesi žoyä yacʕaltow yowx.
Elor bayza quł yizir Tawadis uži ayäsi esunanu.
Xizyo xanä žedu esnazaq esirno:
Zamanałäy neła ɣˤanazas xediwn, nesisgon užin ozno bižin ƛˤoreł bik’inosi, nełar retäsi zown best’alawni kid elo iday yok’ek’anix.
Sasaq moƛaxay izizaƛ’or mesedyos qˤiƛurabi resuzaƛ’, bečedawni žek’a kidno yegirno nesi žax, neła qˤiƛurazaƛ’aza baħarayn iduɣor yižin, nasin ʕaƛos xalq’in goƛ’in bertenno bodin.
Di yoł debi xexbin rexurno, howži mi bexuranix nexʷasi žek’uƛin”, - eƛin ʕAliqiličä.
Mi q’ʷarid yaqnoƛin, eƛin užä.
Sida quł roƛa yutirnosi, eniya kidbeqor eƛin, mi babiwqor eƛo, nagaħ di yexunäy hoboda bašiqˤoy c’oxxosi taraw nesä ɣˤanabi yawnoƛƛin.
Nełqazay Ħasaner riyn c’eruc’as hilno q’ˤiryoł caƛin, Ħusen guluzał xizay ʕaƛaɣor nexno zawrułin, nesirgon hunix aždaħno keze boqno, neła axʷaɣor ägirułin.
Howži yedu aždaħ yisiƛ’or bizin eƛin:
Yigza ħalał barun qˤaƛanada yegirno xecin, xiszi rožin rodin, xediya eƛin, di ent’o yoł, šebi deber retinƛin.
Elo ža dibir neła kidbeł xizay oqno.
Neła yeda gugyoƛ’no zowerno soder asaɣor izirno.
Kʷaxatow yeda sida azbaryoz madaxor ayn.
Nełas ža ozuri saɣ radirur xanä beže sayɣat bodanƛin ƛ’iri risäsi.
Boƛƛi raładyołer baynosi nesi sadaq zawruni žek’a ža ozƛ’o yisa oqno.
Zownƛax zown anuƛax Mirzaƛin sis žek’u.
Elo där c’aq’ bercinaw ɣˤanabi yesus.
Xizyogon kidbezno, debezno, däzno čuret’no bok’no, ħolaq’awt’a ʕomoybin rodin, ža čuret’ nˤoƛał buqˤan łärnokin bäsunč’iza.
Elogon xanä wazirbin butirno, sosigon łu yedu dey mesedyosni t’akan yayräƛin esirnosi, oƛixno hemesitow wazirä eƛin, di yayrinč’a žaƛin.
Gamiƛ’no zown baħna-bik’iƛ’orey, ža gamiƛ’osi žek’un, däx horoƛin, hemedurtow ƛ’iri utin.
Elo esnazar q’ˤidar beč’ułäsi ukrun, micxirno besun.
Hudu xedyox yik’inč’ey, nece yeže yizace šida yičäsiƛin bełiqanä esirnosi, neła esin nesiq, t’omceni žek’ur yegira retixanuƛin.
Yoqzaƛ’ yeženi esiwł xizaytow min yik’iƛin, xanä yoƛƛosin esiw maħor yoxirno.
Sida quł neł kidber łˤonon esnabi hunix dandir c’oxno.
Xizyo xexza esirno, eli mežusä yoł xexbi, žek’usä yołƛin.
Sosi mi där k’ałazi yoqa izmu neƛƛin”.
Xizyo nesä žeduqor eƛin, howt’o ʕaƛa di łi roƛik’näy, šebi meža där baha boyxƛin.
Nełaƛ’no kidbes babiw razin oqno, berten boynč’eytown xanxo Pat’imatno yegirno.
Raq ža eluqƛin, yizä yeda ɣˤaɣˤu izirno.
Mi iynč’ey nesił xizazarno ik’in, riqirno łox kikibi ƛiso, mi dey uži yołƛin eƛace.
Puħorno goƛ’in, neširu babiya žaqor eƛin, howži mi bełiƛ’ ik’ace oqäsi oqzaƛ’ di ɣˤaɣˤu izäsi yoł, hudun mi dey sis ʕaq’lu teqroƛin.
Didurnokin žedus bok’ełxosi ħal boqnoanu neła boc’oqaqay”.
Goƛ’in aħon, xanä nesiq esirno:
Xedyos zulmun č’alʕizi boqno yedu esiwz kidbedäɣor yik’in.
Nedur resunäy, hi enda sis lel, debeƛ’ ɣudi rayza quł ža mi yik’urƛin, yisiqorno eƛin, cey hawaƛ’ k’oƛin bik’in.
Elzox idu ƛirba yoł, elor nexa resno, sanaʕałin anu elusƛin, xizor begirno užä nukarbi.
Elo ʕaƛox sis beže cey zown.
Guluzaƛ’ zown žedu bik’iƛ’oräy, yizi q’ˤuya ħukmatyołer bayn.
Barur xediw etix zownanu.
ƛ’iri xabar boynč’ey bazarganzadetow sadaq oqno užin ik’in.
Q’ˤimez ʕoƛoz raʕalłixor aynosi, Ražbadiner eže žek’u keze oqno.
Sisgon barun yown, riynoxu žin paraxat ʕumru boyx č’agu yołƛax.
Wallaƛin, eƛin boc’ä, howža xanez bˤeƛ’eł zawru biƛurox aluk’ani bˤeƛ’q’ˤu yaqˤułer narƛa bok’ełnoƛin.
Hudun ʕArabuzanä žedu igorkin nexa begirno anu.
Sadaq ʕon rižäsi zowzaƛ’, yaqˤułgon šida mi at’iw qaca rayräƛin?”
Xanerno hemedurtow yizi biynanu.
Sida zamanałäza acmoq deqƛin.
Nedur resunäy hoko xizor butirƛin, eƛin xanä.
Ħayran boqno ƛexun bežet’ani esnabi, nay yedu deber gulubi riqäƛin esirno.
Nediwt’a reƛ’iqoybi elzox oč’ino yołƛin”.
Ža goƛ’anix xizay žek’u egirƛin.
Yisä eƛin, yexuran yexurno di ža rečuƛ rekuyał šušisƛin, dibirä ʕantawni esiw ižin baru šaširuni moči bukarera.
Xexbi rodinäy, mi äƛiru din rodanƛin, xediyan roži teƛno.
Xanłi koyär riqinosi, Kusa žedu łˤonon esnabi nesä neside ust’arbiłun xecin, žedus eɣeni esiw hič’č’a adäsi nesis ʕaq’lus žek’ułun odin.
Nesä sadaq bazarganbin č’arik’no, c’idoxaɣor bik’inosi, elogon łäs kikno besun, bišʷan resun.
Howlaytow yizi q’orolader k’oƛin, hemediw xabar elur teqsiƛin esanix.
Zownƛax sis ažoƛ q’ˤida bičäsi ziru.
Xexłi bodin däł xizay uži egirƛin, eženi žek’u nesä nesiz hunix ik’in.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay!
Beɣe xexzas guru teqnosi, zer rok’un regin, aɣˤʷa tełxorno yoxin, xedyoq esin.
Xanä xizyo sisgon ħilla urɣizi bodin.
Sis di äƛiru rodinäy, mežur xexbi boda yołƛin, eƛin nesi eženi žek’a.
Raładyazay xizor utin ayzaƛ’or, yisir ža idu yesun anu.
Nełƛ’ay soder łˤoran paraxat, rok’uɣʷeymoł ʕumru bižix zown.
ʕUraw ɣˤaɣˤu bizin habihanno, barun, xexbi anusi žedur nazay eƛa biynč’ey žedu kurzaƛ’.
Amma k’eč’oli hokomeł xizay baħnayx zown.
Nazay di t’or ayäƛin?”
Ciqez aɣzas iyoq šeƛ’un rodin (tutirno), xizorno nexno xanqo rukarno, ele debez žas šeƛ’uƛin.
Bełiqanä cey idun bičirno sidagon anƛ’ima kikin.
Elaygon bitor bˤałno gulun ik’in, neširur sidaɣ ɣˤutkoxor ayn.
Ža däde igor aynäy, nesir di roƛik’u xanłin teƛan, kidno yegirno mezałin nesił di risanƛin.
Xizor yutin idur yaynosi, best’alawni kid ziya bicix zawruni hisona kecno yičin.
Howlotow žan bet’irno ža beqa kecxosi yoł.
Xanƛ’o reže ɣudi zown, roda šebin koƛ’inč’ey.
Yišan, kecan gurow t’ok’ow q’ˤuya ħalt’i boda koƛ’ix zownanu yiła kidber.
Xizyo yiła yisiqor eƛin, däqkin šida mi esinč’u, xexbi royxosi ɣˤanabi nedur sisxoli xeca yayxosi anu.
Sidä eƛin, yisä däqay moƛał ʕazar ɣuruš yoɣäsi zows, hoboy ža yisä xizor neƛxanuƛin.
Aždaħ t’aʕizi bayru C’iɣruk’er c’ik’iwzä barkala teƛno.
Bazargan yołi ħaƛaniłer oqno.
Kid yet’un k’oƛin yičin, di łočyaƛ’ k’oƛixosi anuƛin.
Elay maħor aqruntow, yisä zirus mus bik’urno.
Yizi kecäsi yałzay, yizir ɣˤutkun di roys, yiziz ɣˤutkoxay, debez ɣˤutkoxor mesedyos ƛen di ersi.
Enda užin, baħarawn sidä sidde puħon bičirno, yiził roƛƛo ciqqay reč’no rown hečk’er ɣunno eqerno, ža ɣun ładäɣor rutix, nesix yedu baħarayn yegira yayƛin.
Šebi yiłas micxir bäčiƛin, esirno xanä.
Zownƛax sis c’odoraw xan.
Hemełƛ’ay soder dey užin na eƛakin iynč’u.
Xander yik’in esin neła, sis magalu beɣe biłe boqno, deber näƛru roži daq t’ubazi roqinč’uƛin.
Iłnon kawu serun, nasin ric’q’is ric’äsi resun.
Miƛ’zo raqˤyołäy bešnayx zawru iyoł xizayn ik’in sidaɣ žopono ciqär ayn.
Howlotow yedu babiƛ’ ƛ’iri yutin, ža ɣamas micxiryoƛ yisoƛin.
Esin šebi xecin šebi, zownƛax sis q’ˤanon halmaɣbi.
Tełtow ɣˤʷayn bik’un, kinaw ža bˤeƛ’es reqenno, ɣˤutkubin, maʕišatno zirurno, habihanerno ƛexun.
Žedus šudabi rukaranix ža maduhal yisä sadaq ižin.
Nełas ža ƛ’irisi reƛno rac’no xizor ƛäxuru ƛuzabi yiła ža bicixozoni hisonä teł eqerno.
Raładyoz raʕalłixorno ik’in eɣeni žoyä qˤaƛu rak’run, yoƛixno k’oƛin sis ɣˤanabi.
Elo neła łˤono k’eneč’ et’äsi zown.
Neł ciqeł teł ik’iƛ’oräy, yeda yoƛƛo ciqa teł yałru baydanƛ’or ayn.
Ele howda ʕalamałi yoł nełas.
Kid yoxin yik’in rikinä kecno yičin.
Xizaɣor ža ayaniqaysi rok’un roč’iłno, guluƛ’no zown iduɣor ik’in.
Kid madaxor yaynosi, iduɣor ža yoqno yok’ełzaƛ’or noci q’ˤimƛ’ay k’oƛin madax ƛexun.
Encegon elo neside mušin begirno, ader ħumukulibin roɣno, hunix yizin boqno.
Roƛxo deyƛin, eƛin xanä.
Yisis q’ˤano dandi ʕagaraw žek’u zown ƛexasi, babiws esiwn, nesis kid yisis yacʕalno.
Sida quł q’ebedes uži istolowäɣor išanix ik’in.
Nedur resunäy, hi hudu deberƛin mač’an exuran exurno, taxeƛ žan eqerno idu akäza yezun yičin.
Neła ɣˤutka teł sis q’orolayn, nełas kidno zown.
Nełar neširuxay rukayx zown anu.
Nesir siskin šebin retixanu, debez mecqo mec bitirnäy ʕeze raqƛin eƛis nesäƛin, esin xexoyä.
Nełƛ’ay soder raq’ˤu saɣyatyabi nesä xanez kidber regirno.
Xizyo bečedawni žek’a naysinan xabar begirno, howziri ganbi reynodaniƛ’or kuczi radiru žek’ur di sis gani teƛa yołƛin.
Eniwn, užin hemedur big yołƛin teqnosi, hemesi bečedawni maduhalä neširu rečuƛäy ža gulun bižin, nełaz meča q’ˤuya gulu bicin.
Gulun rečuƛ bicin, ža kidno q’ˤuya ɣˤutka teł yuqˤno, esnabi bayaniqor idu ezun ičäsi zown.
Waħ, šebi nesir roqnoƛin, Qartayä esirno.
Žan zown małiru risxanusi, t’ubaraw ʕaq’lus anusi iłe.
Kidbä yik’in mat’izaxay oɣo žaƛin babiwqor eƛinosi, nesä inkar bodin, eläy oɣłin nełƛ’ay bigza mečoƛ’or di ža egärinč’iƛin.
Q’ʷaridno boqno ɣʷˤadä eƛin, wallahi, šomon ħon xecin bik’is di, hudun šebintow riqinč’ey nexƛ’oräy, sidaɣ simildis muhu besun howdagon boqłin bižanƛin bowƛ’oräy, adäzar osiw ħonno keze yoqno soder biziƛ’oräy biynč’ey bigin bok’ełsi.
Nełƛ’ay bigu eynodanix moči där anuƛin, Alimaħama razi oqno.
Yeda nełaƛ’ razi oqinč’izaƛ’, baqru q’ut’imoxor ƛ’irigon yisir gulun, tupingon teƛno.
Qacan č’ˤaƛin, c’in erno eƛin eženä Ħusenqor, howži mi magalu bodoƛin.
Howži yedu yeynodaniƛ’or kuczi yoqsiƛin žas rok’un č’eze roqnosi, kidbes babiw goƛ’a žek’u egirno.
Hemedur nesiq łˤono buci bik’in.
Debi didiw yoł ža huduƛin?”, - esirno kidbä.
Din begirƛin, rigu raq’ˤu esin zeyä.
Akbar roɣno łäyrun, bayn sida ceyä iqirno ižin di maqˤi mečoƛ’ sida c’aq’ bercinaw baɣmar kursi.
Däz kidbełäy ɣun roqno.
Sidaɣ lalašin łi räk’iza mečoƛ’, xanes kid teł yałruni k’emot’ ɣˤanazaq yiqin.
Yoƛosini, hič’č’an bercinawni xanes kid yołƛin, yukarno Ismaʕilä.
Yiłar roda šebinon łaħin, esnazał xizay k’oƛin.
Užin koyä isno yisä nełaqay, narce yedu yäk’iƛin gama tełäy yoqa yegirno xecin.
Ɣudes sasaqaza elorno rayn sis aluk’a sideni qˤaba miƛ’bi riħanayxosi yoł.
Buciƛ’ay baq’ˤu zaman bik’in yiziq ža łi k’edix, hudun resunanu.
Xizazgon yisän qˤaƛin nełqor, beže taliħ boqsi debi nedur mi boxin bok’äłruƛin.
Sidaquł yiła esnazaqor eƛin:
Ciqqor baynosi, užä ʕiyada bašla bodin.
Nesä nedur harizi royzaƛ’, sabru bodin bičin bełiqan ħalkaraw mečoƛ’aɣor ok’ełzaƛ’or.
Zeyä gugu c’eyƛ’oräy, enduräz biynč’ey bik’in zira xizaz c’i atinosi, zeyq regin:
Žigon xan q’ʷariłiłer egin.
Č’uħaraw šeƛ’un šeƛ’un iduza, madazax aħna-ik’ix yołƛax xan.
Bisno bazarganä yisił adäza raħiräsi reƛis ħit’u eqerno.
Zownƛax zownanuƛax ɣudes bełiƛ’ aħnayxosi sis bełiqan.
Hemedurtow, łox äƛirugon egirno xediw raładyoz raʕalłixor.
Bužzi odin yisä Ražbadin.
Xizyo xanä nesiq esirno, räk’iru mužmarƛ’o mi ža esinč’uwa, hoboy łu ža debeq esäƛin.
Yegirxanuƛin et’un k’oƛin ičäsi zown yeda.
Hudun neła kʷanin bok’no, taqˤorno boqno, kidbabi riqira risƛ’oräy, yoƛƛozoni esiya q’ˤidar muri kurno.
Roda šebinno koƛ’inč’ey, ža xan c’aq’ q’ʷaridno oqno ičäsi zown.
Howlay idurno ik’in, xanez užä eniwq esirno, dey aqiw esiw zowwäƛin.
Yik’inƛax ža kikxor, elo yiłar ʕuraw biša resun.
Babiya eƛin, moƛ’oqˤoy anusi gulus baha łeno ʕazar ɣuruš yołƛin.
Bara ɣˤaɣˤun yizin esirno, rowwä bˤeƛ’ƛin?
Iduɣor bik’iƛ’oräy, buyxor mec esixoza hersiqanqor eƛin:
Xizyogon žoyä ʕansan begirno xanes oz č’agun rodin, xande sadaq iduɣor begirno.
Zira yisiqor eƛin, dice di boc’aq bˤuƛ’äsi zowä, žedaƛ’aygon di debeq bˤuƛ’äsi zows, šida mi di howži begirno xecäƛin.
Yeženä eƛin, hemeła pulanaw mečoƛ’ yoł ža, elor ayrun, kakno rodo, łox nełas ci qˤaƛo.
Nełaƛ’ zown yizi bik’in sida šaharyar bayn.
Ismaʕilqo oc’ino biƛno ƛˤeb yaynosi, muʕalimä xanqo riyrno, ƛuza teł yołäsi reƛ täƛno nesirƛin.
Xalq’in, ʕaƛno bukaynosi, aždaħ nełaq ža biqinč’ey neła nełaz iduɣor, ciqaɣor, boxin.
Cimyarno bizin neła eƛin, dey eniw yexaru tušman didur mi t’aɣor nexłäƛin.
Sidaɣ rut’uga quqirxo bazargan esun.
Žan riyn nesiłtow xizay Ox̌oyon k’oƛin.
Ža nesä eƛinosi yeda igtow lamus oqxo, qazaqä yisir bodixosi ħurmat bukayzaƛ’.
Žagon šebiƛin, zira eƛin.
Howlotow yiła ƛ’iräy uži oɣno, dey ʕayib boqsi idu yičin howžär nełqor yutin yezunč’ey yičizaƛ’.
Bukayxa eloš bitay qala?
Didur eli bišan, bäšru k’et’ukin bexusƛin eƛin xanqor Beqes ʕUneyzatä.
Sis zown zirun zeyn.
Hudayzikotow maħlarno ik’in siryoz bet’erhanä xanez bara äƛiruxor qˤaƛin.
ʕOmoyä łinax riyx yedu elur ħažat boqaniƛin, halmaɣłiqorno eƛin, neła nełaz gugyoƛ’orno bizirerno, elay bitor bižin.
Xan ħayran oqno ezun ƛexun.
Xexłiƛ’ eƛin ɣˤʷaygon yałru qaciz guluƛ’or butirno.
Xanqay roƛik’u bečełin risno, doxturä sider sis nece betixosi kidno, užin sadaq begirno.
Xander ik’a adäza, babiya užiqor eƛin, howži roda šebin anu, dey uži, mi eƛo xanqor mesedyos bic’no q’ili neƛnäy, guluzaz reqenyołäy sis bigu gulu łet’an egirnäy, di neła kidbeł xizay ik’anƛin.
Eniya aħozi iqäru deber.
Šebi mežas maxšel yołƛin, xanä yizaq esirno.
Xizyo xanä kidbeq esirnosi, t’akanyoł xizay howda wazir idur ayäƛin, ža wazir aynč’u, enda aysƛin, ganƛ’o zowali uži ukarno.
Neła ƛˤeba q’ˤuyazis raq’ˤu bˤeƛ’ rexun, netin yegirxanuzoce zigolun, isin yegirno.
Xizaɣor eɣeni esiwr riyn, esnabi bik’ixosi moči.
Xizyo nełar uži odin.
Aluk’anin, qˤabanin q’ˤanon gulubi rečuƛ ruqˤno xecinƛax.
Esin šebi, xecin šebi zownƛax ʕoƛno bełiqan.
Ražbadinä nazoƛ’no rayrno Tawadä nesiq regäru saɣyatyabi.
Sis beže hibon bisno ʕAt’id aw bayace ezun ičin.
Raładno bigtow halag boqno, yeda ƛ’iri zawruni gama butix zownƛax.
Žoyä babiwq raqru šebin esin:
Nełaqorno aħya kurinč’ey, yeda oqno ħonƛ’aɣor ik’in.
Hemedur howloza rˤałayzał xexbi yałzay, eɣeni esiwr keroqazay nexxo aždaħ bukayn.
Q’ˤim rak’za mečoƛ’ reže aki roqno.
Neła imadał yoƛäk’ru ɣˤanabin di yołƛin, neła nełaƛ’ay aħozis k’uk boɣno.
Neł ʕaƛasi žamaʕattow yisir q’ʷariłiƛ’ bičäsi besun, ɣudes boc’ä, zeyza rexuräsit’a posu resuzaƛ’.
Žedus harimoxor ixiw qeman, zigolun regirno.
Nełƛ’ay soder xanez baɣma ɣunoq boqxosini mesedyos heneš łukin bok’ek’xo zown anu.
Howła reƛił ɣˤʷays maħ yołƛin”.
Kidbaza łˤono pu yołäsi šebinno rayrno eƛin, deber rätiru šebinno radi yiła, ätizarno ayärƛin.
Žedułtow xizay iłegon ʕAt’idno oqno.
Ža igor yayƛ’oräy, awä äƛiruxor, meš kurnosi nełał adäz žopono ciq roƛixno.
Dey ʕarza nesä bissi.
Idur aynosi, Maħama nesistow ʕoloqanawni kidbeqor eƛin, žaqˤuł ʕaƛaɣor nexƛ’oräy, där Aħmad keze oqsi.
Hemedurtow meɣyoqorno eƛin, xanzoq riłäsi mada ɣun roƛik’no.
Howži xanä neła aɣiqayn bik boɣno.
Xanez užä žeduq šinaw raqru łinałäyn esin, xizyo žeduq neła t’awuses lel yukarno.
Xizyo Kusa xanez kidbeden kecno, qˤašiƛ’aɣor kid moƛaq yiqirnosi, elayn izin ɣamasya tełerno oqno, tełäzgon žan ħišin, maq’anyabi rižixosi pelun yexurno.
Sida quł ciqzaq naysinan aħna-ik’in, bełin biqinč’ey yeda xizor utin nexxo zown.
ʕAƛos ʕoloqbi nesiƛ’ bužzi boqno.
Eƛni yayƛ’oräy, ža sida quł neła nełar ɣˤutku rodanix halmaɣłin k’eyn maħor boqno.
Boc’ezno, qˤayzno, ziruznogon žedaƛ’or ixiwtow žanawar bays bäsuƛin rok’ƛ’orno rayn sidqo sis riqinč’ey k’iriłno roxin.
Dibirä nesiq esirno, dey baru yukaynč’a deberƛin.
Nukarza Ismaʕil ciqaɣorno ižin, exuran k’ʷeze roqinč’ey, ozurabin roɣno yizä ža howlotow ɣunoqor icin xecin.
Rok’ƛ’o anuzaytow, yayn eƛni c’oxno, yegirno isi, rizin roč’i.
Qˤirič’yogon k’emot’ya teł zawru nasin šeƛ’u t’it’i-reč’no.
Nesä tupi caƛiƛ’oräy, čanmo bˤulamed aħya ħaħxo zownƛin”.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Howži Ħon-Bahadurä k’oƛin ik’in hič’č’a bercinawni kidbes lelno yisno, ɣunoł xizaza uqˤełno ičin.
Yisi doxturqor taliħƛin sis q’ˤir koyiƛer riqin, nełaq t’it’aħinno ičin karačelyoza yeda lilyoxaɣor kurno.
Ražbadinzo halmaɣza ʕaƛos kidbabi sidaɣ mečoƛ’orno rutirno pˤaƛux zurma, bok’xo q’ili, k’oƛix łočyaƛ’.
Där t’o baħarčiyaw žek’u k’ačaɣˤ iyxƛin”.
Aždaħä raɣru ixiw qˤaƛuma, C’iɣruk’ łaymoƛ’ay iža dahaw šebin xecin.
Sida quł bˤeƛ’łer boc’i k’oƛinosi, nełał xizayn k’oƛin nełaz di xarcelin caƛin žirbał šiširsi.
Hemedur yizi elo sasaqor bičin.
Aħa igorno ayn esirno, šebi roqäsi šebin yoł, łinax mi zigaryayxƛin.
Nełƛ’osi yayn sida q’orolayä eƛin, ʕoƛira ɣudi uži meža sida ħala xec.
Bełiqa eƛin, däz madax yedu nediw ɣˤutku där roqa räti, didur eƛa riynč’ey howt’or rayza čantaƛ’osi iƛ’u yoɣełno yik’isƛin.
Zownƛax, zownanuƛax sis bečedaw žek’u.
Deber riyxa ža huduƛin, esirno babiya kidbeq.
Dahowtow łi žeda elo teł xecin.
Šebi deber retix, šebi deber neƛanƛin, nazon xalq’imo yeda šet’u utirno, mi äƛiru šebin ela t’ubazi rodanƛin, koyä isxo yeda cuƛert’a kurxo zown, hemece ɣˤaɣˤu bizizaq.
Zira eƛin: rigu huni yałza sadaq rik’an, žuka huni yałza reƛ’ixno bisno di boɣanƛin.”
Yedugon łinarey bˤoƛ’us?
Žedułäy sis zown netintow buyxor mec esixosi, sidenä heresi gurow esix zown anu.
Neširaɣor xizyo yiłaq ʕaƛoxor dahaw taraw posu raynanu.
Elaɣor bik’anix ħadur boqƛ’orey, xedyoƛ’or aħin bayn, askarno boɣno ƛˤoreł ik’in.
Zira eƛin:
Neła quł sasaq esnaza Umukusno šušin, nełas šeƛ’u šudaƛ’ ƛ’iri eqerno.
Nedur resunäy, ža tełxor goƛ’oƛin, eƛin beženi esiya.
Howži šebitow radi, šebitow räs diƛin, rok’ƛ’or pikrun bayn ža uži dunyalqo ik’in.
Žan risno iduza ezu-ʕoƛ’uƛ’oräy, yisir bečedawni žek’us uži esun.
Howži hudu xan oqno Ismaʕiles barubi q’ˤuyzix regiranix.
Sis xexoy yiłar kurnäy, q’ˤano där ƛäxuƛin, rok’ƛ’or pikrun bayn, dicego zaħmat roqłin, yiła zirur xexoy kurno.
Yałzatow rekan eqerno, taxƛ’o kecno ičin.
Boƛƛo sis zaman bik’inosi, xan roƛa utirno.
Neł zamanał nesä ʕuraw huni xecin.
Kidbä eƛin, nay yedu debi biča bayx, däz koyä heqäsi bukayxa.
Neła eƛin, mi nazay t’or ayä.
Kidbezgon rok’ƛ’or rayn, di moƛałtow yołƛin, yedu t’o roqxosi šebinon där moƛał rukayxƛin.
Bayru q’ut’oxor, Ħasanä rełimay bˤałayn roɣno aždaħzo rok’nosi, boƛƛi begirno.
Däxor bičinč’ey, qˤalmoƛ din uqˤo, xexłiƛ’ mežin xizor butiƛin.
Zamanaƛ’aza elor äƛiruxortow q’ˤano miƛ’in bayn, riħadanix riħun.
C’irduxƛ’o ozuri c’axrun, sis qˤaƛun rok’no Qartay ɣunoq yiza c’oxno, žaqˤułgon narey mi däqay ok’łanƛin.
Xizyo žedu nasin Allahqo, qema regirƛin, harizi roqno.
Mi där quluq bodinäy, žeduqay bałgo sis šebin esanƛin”.
Sasaq yeda xanez ozyode sadaq qalamäɣor ik’in.
Madaxosini žek’un goƛ’in, xanä nesiq esirno, yedu däz gulus maħi łu reč’äƛin.
Raładyoz lilyox c’eruc’an resus, howža łoħron xizaz nexsiƛin, žawab teƛno žoyä babiwr.
Ža čanya nar eƛa biynč’ey reqenyołäy gugixt’a zown.
Nesän hudayziko sasaqtow izin gulun ħadur bodin xalmoƛ’or ičin.
Eɣeni esiya eƛin, horo igorno ik’in esiran nesiq di, šebi debeƛ’ necetow q’ʷariłi yołƛin.
Zamanałäza nesił dandir bazarganbi c’oxno hisos urgubi q’urec’niƛ’no erno rižin bik’ix.
Mi yik’äsi zows yołi, elotow łemu ƛäxuƛin, žawab teƛno ɣarabašä.
Ražbadinä ik’in Tawadiqor eƛin, šebi deber roqä, šida mi neł rok’uɣʷeymołäy oxä.
Howži Bilq’isdä nesiq esirno, howła xizaɣorzo zamanał mi łarnokin žukłi rodäsi zowwäƛin.
Qˤaba yoqƛin žoyä eƛinosi, kidbä adäzar kočori bayrno, aluk’a yoqƛingon eƛinosi, adäzay kočori butirno xizor kurno, ele yoqsiƛin.
Howžäy soder łˤora becider xanez kidbedäɣor ezäɣor di iziłinč’inäy, nesä dey meč’ beč’xosiƛin.
Łäs q’ut’un bic’no xizor utin nexƛ’oräy, xizaz aždaħä qˤaƛin, t’ok’ow näxno mi łi ric’a, nagaħ nexnäy, mi di č’aguyawtow axaɣor igin kura yołƛin.
Tełer ayrun yisä sida reƛ’id nełas kočori biqirno, sidenigon reƛ’id hibon bisno žek’no yedu, neła mi dey uži yołƛin eƛace.
Žigoƛ’aygon mi eli baƛ’ärinč’iƛin, esnaza aħo qaciz ruk’uzaqorno icin iħuq egirno.
Idur ža aynosi, šida mi meč’oxor akan begirno exux zowäƛin, babiwz esiya esirnosi, nesä eƛin, där babiya bodäsi wasi zows keze raqza ɣˤutkubi rodoƛin...
Elaɣor bik’iƛ’oräy meža dey kiki xiräsi boqzaƛ’, mežus di eniw yoqxo, hudu meža eniya äƛiru rodoƛin.
Užä inkar badiruce ža yežigon, neƛ henešƛin, ƛ’iri yutin.
Užä eƛin, baba, elur caxinč’iru šebin riqa zaħmataw ričixosi yoł.
Sida quł däder q’arza bˤeƛ’ roɣoƛin Allah ays.
Mi eƛo, ža čanta taraw, q’ˤuya šebin där retinanu, q’ˤuya sayɣat di bäsinč’iƛin.
Elo igoza bäsuru yizir ɣˤays oreznar k’oƛinosi, gulun saɣ boqno, adäzoƛ’aygon rigu rexora maħin roƛixno.
Xizyo t’umi maqiz muhuzaƛ’or butin, onočaƛ’orgon Okun utin.
Sidaquł xanä idurno goƛ’in budumqor eƛin:
Elo yizi q’ˤunän rok’uɣʷeymoł bičin sasaqor ɣudi qˤaširno.
Neła q’orolays zownƛax sis nełƛ’aygon siħiraw yacʕal.
Režigon rok’u q’ʷarid roqno yisis.
Nełaƛ’osi ža ħal bukayn, yeda bełiqan tupin risno t’omceni žek’u ayace iqˤin ičin.
Were hoboy mi, yedu bˤeƛ’es reqenno bižin, t’ay xizor ik’iƛin, nesä nesis šeƛ’un šeƛ’urno uži egirno.
Žigoƛ’aygon hemedurtow aɣzas xabar teqno yisir.
Xizyo yizi bazarganza yisił roƛƛo risno, neširu debin barusno c’ok’ini roqnäy, debi yałru maʕišat elur biča yoł, bercingo bara mi iduɣor egirnäy, ele enza łˤoran q’urec’niƛ’osi q’ay ħalalgotow deber biča yołƛin.
Ži payda anuƛin, žan dunyalqo ik’in.
Xediw adäzay ok’äłrun, bara kušin ža ɣˤutku rosyoƛ’orno rayrno, ec’no ɣˤutku rodanix bašla bodin ustarbin begirno.
Esin šebi, xecin šebi, sidaquł ʕomoyn bižin ciqaɣor qaciƛ’orƛin ʕoloqan žek’u ik’äsi zown.
Šibaw ruzman ɣudƛ’o nesä nesiz ulkas nasin ahli sadaqor butirxo zown.
Xan aynosi, doxtur išinč’ey ičin.
Hemeł mixƛ’o, yoƛi gogan č’ˤaƛiłno, ozuri buqin baɣˤizaƛ’or, Okun, užin wˤałzoni dunyalƛ’aɣor bok’ełno.
Yedu mat’i di ciqez xaner bižix, sis miƛ’in bown min horoƛin”.
Walla xan, di ša bodanix k’udi q’uq’iƛ’orey, elo šet’u butäsi hadambi boqzaƛ’, aqˤu kuča maħorno oqa iynč’ey howlo tełer kučis.
Nesä nesiƛ’ yałru q’ʷariłi esin nełaq.
Ɣˤutkoxor rik’in, acno yaɣˤin tełer rezunosi, elo žedar yeɣe kid yesun.
Lamusyoq esinč’eyn ičin, xizyo nesän esin, sida bercinaw ɣˤanazar di rek’ bodäsi zows, däx horoƛin di eƛinosi, dey xediw yołƛin neła där roži neƛinč’izaƛ’.
Nełaƛ’ yeda užin razi oqno.
Elay bitor yizi łenon sadaq hunix boqno.
Yisägon roɣno mač’an tełäza aždaħno t’it’i-beč’no, axaza egin maħorno oqno nełas q’ˤim ret’urno kurno.
Kid neside igor yayrun, užä nełqay ħošos šeƛ’un roɣno mesedyos bašiqˤoy ernosi, adäyzoƛ’aygon bercinaw ža užir yukayn.
Bilq’isdiƛ’or šakno bižirerno xanes nesi madaxozoni žek’ä, xizyo yeda qˤirič’ k’edaniłer oqno.
Yizä xal bodinosi, bazarganzo čanta teł iyos ric’äsi, raɣˤäsitow t’aqˤ resunosi dandi yizi bužzi boqno.
Teł iduɣorno oqno, esiyqor nesä eƛin, ačqˤaq quqix di, ħaƛanix łi neƛ därƛin.
Šebey roqsiƛin, q’orolayä šudaƛ’orno yik’in mamalayz k’onč’azaqay šeƛ’u roɣxo zown.
Sisini łäs ric’alini sikno roƛik’no, žeduqor ħaƛa teƛno.
Ža bix yałza mečoƛ’or aynosi, rexorani bixiz ɣˤuč’ä eƛix teqno, yisi žek’us ʕantłi rukayxana mežur, barus ʕadlun boqinč’ey, nesä nesił xizaz rexʷadanix ħonƛ’ay bˤeƛ’no rown nexxoƛin.
Däz beženi ɣˤʷačulis madaxortow ɣˤʷačni teqzaƛ’ tełxorkin yik’inč’uƛin.
Xizyo diwanbegä ħukmun beč’no, žeduq riyrno, Bilq’isdin hečker yičirno, ža cucixace eč’ibi kuro nełaƛ’orƛin.
Łaymoƛ’or aynosi, Ismaʕil nełde puħor k’oƛin.
Rˤałayn rodin, at’no beqa ħolimoƛ’ roɣno, Alimaħama čardaħä q’ˤidan ičin ezun ičäsi zown.
Xaner ža šebi yałru iyn anu.
Neł q’ʷariłiƛ’ cek’i bukaynosi, ʕomoyä eƛin, iħäy łäs yic’no muš yownäy, begiranƛin.
Howlotow yisä ceyes lel yik’urno.
Kid ʕuraw ɣˤaɣˤu yizin.
Łaxtow di nexanƛin?”.
Xexoyzas eniya šebi deber retinƛin žaq esirnosi, p’es anusi ičin.
Sis ħon xecin, q’ano ħon xecin, łˤono ħon xecin yeda q’ˤuya ħukmatyołxor ok’ełno.
Xanä kid yegiranƛin nesił q’ut’in boyn, ža uži kid yuyxor yutiranix egirno.
Oqnäyƛin, eƛin qˤayz xexoyä, di eniw goƛ’an bik’an, deber rätiru łinałäyn di nełaq esanƛin.
Xizyo zeyä neła nełas ozurabi roɣno rac’no.
Nełas siskin urɣel boynanu bat’iyaw sisxolizoni q’orolaz užä.
Debez eniwq baqru hunarä däq boqxanuƛin, aždaħä žedur miƛ’i bexayn.
Suƛƛi sider sis bukayrun yizis roƛ’i boqxo.
Nełaq ža heneš bukarnosi, esirno žaq:
Mežus halmaɣłi rexuzaƛ’or eli bexun biguƛin.
Q’ˤogce bix eqersiyołi, q’ˤida äčiza kokoru qˤiƛci roqxosiƛin.
Mekoq bexux yałru k’et’u sosi bik’in miƛ’eƛ’ c’oxno, xizyogon isƛ’o łeɣin.
Bik’i hudu cin cedin horoƛin” - eƛin zeyä.
Howlaytow bitor adäz bikorin, xizaz kidno hunix boqno bikorzo iduɣorƛin bik’in.
Dey zikru netikin łiyxosianu.
Nesis užin, kidno zownoƛax.
Xizayn k’oƛin ʕoloqan žek’a elaɣor reƛ’a regirnosi, beč’ułno elazay micxirno, mesedno bayn.
Yiłƛ’ay rigu čorpa netikin riqäsi zownč’uƛin, neła quł neširu eniyan užän rigut’a ax rodin.
Yeda uži žeduł teł rok’u q’uq’ix ik’a retinč’ey ik’ix zown.
Buħi baqruntow yizi mešibi iduɣor raxiƛin, žawab boyn aħa žedur.
Elay bitor ok’ełnosi, boɣno ziyas ħošin kurno, oqno iduɣor ik’in.
Šebitowey meža där rodanƛin pikrun ban, zey qoqoƛix bičäsi zewn.
Neside sadaqosin nesä łiboƛ’ beɣurxo zown, hemediw q’uwataw uži oqxo zown ža.
Sida quł yizi hunix boqno sidaɣ yeže gogaƛ’or baynƛax.
Žigoƛ’ay nexan debex di mi där howda pandur neƛnäyƛin”.
Xizyo eniya užiqor eƛix, bik’uranircetow micxir elzox anuƛin.
Bik’in yizä xanesno nesi nukaresno baqru xabar q’ˤunan esnazaq esin.
Hemełƛ’o bayn adäz qˤays xexoyn bičin yisiqor eƛin, mi siskin pašman aqno, yaqˤuł mi elus tušman bexursi, hoboy mi däz eniwdäɣor däde sadaq ƛa.
Sidaquł yizi q’ˤanon bełiƛ’ bik’in.
Žeduq bišʷa łäyrułer, mamalayƛ’no zown howžatow t’omceni žek’u ayn.
Nesä yisiqor eƛin, enda ɣun reč’oƛin.
Biƛira putcegon kedonno yisno, yedan et’un guluƛ’or k’oƛin.
Idur aynosi, nesi užä kidbeq esin, hemedur xanzo łiboqande c’oxranix łiboqan elur žigoƛ’ay etixƛin.
Sidaquł yisä nesiz xanłiƛ’osi nasin ʕoloqbi sidaɣor butirno, yołä mežuł teł yiła guluƛ’ zowanix bažari yołäsi žek’uƛin esirnosi, nasin p’es anusi wˤałer q’ˤimbin kurno bičin.
Zownƛax, zownanuƛax sis dunyalƛ’otow ci rik’äsi doxtur.
Eɣʷeni žoyä esin, łinas ħal yisiƛ’ yałrułi.
Hunixor oqnosi, yisis k’onč’u yoƛa yoqno, t’ok’ow čaran bexun, elay bitor ik’iłnoanu yeda.
Bisno yaraɣno, guluƛ’no zown yeda buq boƛäxzaɣor ik’iƛ’orey, ayn sida beže ʕaƛar.
Xizyo ɣˤanazas šeƛ’un šeƛ’un, nesidäɣorno yik’in, sasaqor sadaq ɣudi qˤaširno.
Neła esirno, šebi deber retinƛin.
Yisi bełiqanän ƛoħay boɣno sis ħak’on nełdergon met’rin teƛno.
Maħor boqanƛin zawru yedu, gondaz beginč’ey howlotow ƛexun.
Nedur resunäy, deber yätiruni kidbeł xizäy bik’an eliƛin, encetow k’ek’-yik’no yedu guluƛ’or yutin.
Zamanaƛ’azay bak’arizin boqno ʕagarłisno, ʕaƛosno ʕoloqbin bayn, reƛ’ibin ricin bexuranixƛin bižiƛ’oräy užä eƛin, mežur šebintow riynč’ey šida eli bexura bižix.
Neła quł užiq siskin besuron biqinanu, hudu haq’un quqa ƛexun.
Užin, kidnogon sida sidƛ’or bezun ƛexun, žedur žedu betin.
Q’ʷˤaɣˤƛin eƛin bitor bezunosi nełaz haqar reƛ kurxo zowno, q’ʷˤaɣˤƛin eƛin ninor bezunosi iyos zok’i et’xo zowno nesä nełaz haqa.
Šudaƛ’ yeda ʕiyayx ukayzaƛ’ maduhaler iyn ža žedus eɣeni esiw yałrułi.
Sidä riłe nazon eƛin, eluƛ’ ci sadaq’a yołƛin.
Debi di č’iħotow rac’äsi anuƛin, žawab teƛno žoyä.
Däzoq riłäsi mada ɣun roƛik’oƛƛin, xanä eniw sosigon madaƛäytow xizor yutirno.
Zamanaƛ’äza xan saɣ oqnoƛax.
Hemeła qułtow mogolxo elo aɣˤuxor zeyn, zirun, boc’in rayn.
Xizyo nesi eženä boƛik’no xedyoqor q’ˤano heneš teƛno, sis nesir, sideni baruq bac’roƛinno eƛin, ozƛäy gugin.
Xanez kidber ža maq’anyabi teqnosi, akäzayn yoƛixno yezun, yedu šebi šebin eloƛin.
Nełƛ’osi kʷaxatow xan exun.
Howži yiła eƛin, didur di hoboy łaƛ’or yik’iƛ’oräy esiws žanaza bukaynosi, ʕiyaynč’ey yik’anƛin.
Yisä ža q’orola xander yegirno, ža aždaħ bexursiƛin esanix.
Łˤora äƛirugon ɣudƛ’o goƛ’in babiya nesiqor eƛin, mi dey q’ˤano masala t’ubazi boys.
Xizaɣor ʕomoyn mešin gurow reynoynanu.
Idur yaynosi, xedyoz eniya, qidoq tungi bok’oƛin yiłqor eƛinosi, bok’no neła qidoq.
Xanä wazires meč’no beč’no, t’akan nesiqor yayäruni žax, ixiw bertenno bodin, kidno yegirno.
Bara eƛin, žedu č’agu boynäy, dowƛ’orno, däƛ’ornotow žeda sis balah bayär, xec žedu sida ħalaƛin.
Hudayziko, boc’no adäza ziyan xediw bazaryaɣor ik’in.
Baq’ˤu urɣizi boqxo bičinč’ey, ɣʷˤadä q’ˤʷa-q’ˤʷa-q’ˤʷaƛin haraƛ’ bayrun, haqoƛäy reƛ q’ˤidar rˤaƛ’un.
Uži howt’o waħozo raƛ’moƛ’ łäz kikƛ’o aq’ˤułno ičäsi zown.
Ražbadinä eƛix, dey halmaɣ, di nexäsi yoł debez kidbes reƛ’an esirnoƛin.
Na uqˤłäsi zowäƛin, esirno babiya.
Sidaƛ’or rutirno žan babiw ʕaƛaɣor ik’in.
Baq’ˤu mix bik’izaƛ’ortow babiwn exun nesis, xizaygon eniwn yexun, sisxoli uži ƛexun.
Sida zamanałäy, eženi esiya eɣeni esiw zeru łek’ira egirno.
Sosi däde puħor oc’ino q’ˤimakun yayr, q’ˤano äƛiru sidä sidde igot’a q’ˤano šudbin rič’o, łˤono äƛirugon där rigu ɣˤutkun rodoƛin.
Sida quł maħorno oqno uži nesicetow sida žaƛ’no iħanayn, yisiq nesis mecu q’ˤažun.
Mi äƛiru roži t’ubazi rodinč’uƛin, xanä yeženi esiw xizor yoxirno.
ʕAƛos xalq’in nełaƛ’ ʕuraw razi boqno.
Eženi esiya eƛin, ɣudes neširuxay eluz baɣmay sist’a č’iħomes ɣun rok’ek’äsit’a resux, łu rok’ek’xosin elur riyxanu.
Yisägon bisno iduɣorno bižin, aɣzaqozoni bak’imar begirno.
Bikorä žawab bodin, maħor baqinč’iƛin t’otow bičin bok’ełxosi ħal yoł dey.
ʕOƛiran ɣudi baɣʷˤacet’a rac’ace ʕeze roqno k’et’ur boc’esno, zirusno nełar ƛäxuruni dawla.
Q’ˤanosi bazargan žeda žeduz hunixno bik’in, sideni ħumukuliƛ’ zowrno uži ʕaƛar ayra nexno.
ʕOƛira ɣudƛ’aza Ismaʕilesno ričin, nesir darsi eranix muʕalimno ayn.
Akiƛer aynosi, ʕUneyzatƛin qˤaƛin, roži roɣnoanu.
Xabar anuzo hut’er, k’al yäsruce kiri bäči.
Ayruntow yisä nełas kiki xirno.
Q’ˤunaäƛiru ɣudƛ’o miƛ’i bayrno boc’in, isno gugyoq caƛin zeyn ziruz ɣˤutkoxorno rayn, maħlaytow qˤaƛin:
Yisä esin, xanä nesił adäza äru masalałäy.
Acno serun tełxor ik’in.
Di aždaħ bexursiƛin meži daƛ’ bužzi boqxo besunč’inäy, nełał mežus daʕban besunäy, bik’in aždaħes q’ˤim rowo xanqo rukaranixƛin”.
Žeduł xizay iłetowgon q’ˤuya šeƛ’un šeƛ’un, aluk’a guluƛ’no zown eɣeni esiw maħor oqno.
Žan eƛin, babiw gogaƛ’ay oqno bitor ik’in, kidbabin babiw ayaniqor rezun howlotow ričäsi zown.
Žedu łˤorän esnaza sida kidbeƛ’ reƛ’a eräsi zown.
Oƛƛozoni esiya eƛin:
Nesir didiw zaral žeda badirun biyxanu.
Ħaširu acmoqosi rekan čantaɣor eqerno, yiła imadu esa bašla bodin:
Boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow, elo best’alawni kidbede igor sis žek’un ayn nesä eƛin, aki raɣˤoƛin.
Eleley, esiwƛin, eƛin yiła, din kumakyor anusi yedu nece reže ɣˤutku didur debeq rodiłä, dikin šida moƛaxay č’arik’inč’uƛin.
Guluƛ’no zown, tupin ħirar kurno eženi esiw bełiƛ’ oqno.
Reže nesiz ħurmatyoxaysi rok’uɣʷeyn rodin, sida zamanaƛ’aza Ražbadin haq’uzaƛ’ hulin, žeduƛ’ ezu-ʕoƛ’a ʕaƛaɣor ik’a retin.
Sida zamanałäza raƛ’tow šešerxo eƛix bayn aždaħ:
C’iɣruk’ yołi iħuƛ’ taqˤorgon oqno ok’łäsi zown.
Reɣeni xaličan, beɣeni magalun bäqiruni nukarqo, łi ƛäxurułi riyn yizir.
ʕOƛnon esnabi haqa bogun ƛexun esirno, nece ixiw yedu deber bˤeƛ’es reqen nay biqäƛin.
Naysinan nesider bayx zown: beɣen, bežen, miskinawnin bečedawnin.
Qartayder aynosi, neła nesiqay bayan bisno, mi šebi, łina hunaryos žek’u yołƛin.
Qacis q’ili Qudi Musaz Maħama bok’si, ħošos zurma Xantuz ʕAlä pˤaƛus, keč’ Maʕat’iz Ruq’än, Amirħanzan qˤaƛis, istowlizaq šet’ur łočyoƛ’ Xaluman Ošk’oris Ramazanno k’oƛis, ɣodos ʕarada Metirozya pˤoƛirsi, dabaɣyos tupi K’it’i Ramazanä kursi, meys tamanča Qebozya ašuƛ ricis, Ešiƛ’oza łelmay butnos mač’ibi roɣsi, Newoza bexada qacis t’eka bayrsi, Kidiraygon ʕomoyƛ’no zown Šapk’ilaw ays.
Nełan hemedurtow harizi rodin žedaq, din bižo sadaqƛin.
Hudun mi ya micxir bäsno, ya mesed bäsno, ya q’ˤuya bečełi räsnoƛin.
Neła kidbes ʕUmarqor šuliyaw roƛ’i boqno.
Žan bižin yeda iduɣor ik’in.
Maħor yaqrun yedu raładyołer k’oƛin yičin.
Babiya užizaqor eƛin, exunosi meža di azbaryan šušo, ƛ’irigon ciyon ƛešoƛin.
Ezuzaƛ’ oč’ino q’ˤim yołäsi aždaħ ƛ’irir nexxoƛax.
Sidä muhubi ħolimoƛ’äytow rac’xo zown, sideni aɣä q’ˤidar räšru rut’ix zown.
Mi ža bazaryaɣorno bižin łera ʕazara ɣˤurušyoƛ teƛ, moƛ’oqˤoy yołi łeno bišom ɣˤuruš neƛłikin täƛno, dey ruħ nełał bičixosi yoł, nagaħ mi ža teƛnäy, di exuxosi yołƛin.
Boɣno žeduqay bigu gulun, nełaƛ’no zown buq boƛäxza puƛ’aɣor ik’in.
Sosisi egirxanuƛin babiw ƛ’iri utin, xizyo necetow nesir retizaƛ’, egirno xecin.
Xanes q’ˤanoqu ʕaq’lu boyxosi žek’u zown.
Xexłiƛ’ yiła howlaytow ħaƛanix esiwr łäs zok’i ric’no teƛno.
Nełƛ’ay soder halmaɣza sida sidƛ’or kaɣatyabin caxnoanu, sidä sidderno bik’inanu.
Ac ħišäsi zownč’us yołi mi eli rac’as łemuƛin, tełäzay ʕomoyä žawab teƛno.
Yiła łinasno payda anu därƛin pikrun boyn, tungin bisno yeda ʕAliqiličtow łäƛ’or ik’in.
Di elor ayzaƛ’, ža ʕuraw ɣˤaɣˤun izin, nełquł sasaqtow nesä di eženi wazirłun xecis.
Xanä eƛin:
Xizaɣor Ħusen ežin, ža ik’inƛax nesi eženił xizay, yaraɣno bisno guluƛ’no zown.
Eleley, dice bercinaw, rigu šeƛ’u rižixƛin, bezun nasin xalq’in ƛexun.
Q’ˤida raƛ’moƛ’or yizi baynosi, ceyä eƛin, däqay deber t’ok’ow kumak bäqinč’i, mi xexłiƛ’ iduɣor ik’iƛin.
Žigon šebi roqnoƛin, užä bayan bisnosi, neła kinaw raqru šebin esin.
Mesedyos saħno bižin ža uži nełqay roži riqira ik’in.
Nełaƛ’ ci Umukusƛin zown.
Hoboy di šebi rodanƛin?”, - eƛin nesä bet’urno aluk’anigon heneš bac’nosi, yeda yałru insanƛ’or utin.
Di ža keč’oz reƛ’id aɣˤuroƛ’ eqersi, kut’yoz reƛ’id q’ˤidar yoɣsi, deber retinäy, iduɣor yižo ža, retinäy - däx yegir žaƛin, eƛin nesä xanez užiqor.
ƛa huduƛin, ʕomoy mamalayn sadaq boɣno hunix boqno.
Yeženi ɣˤanaza eƛin, mi berten łiyace yičinč’ey xexłiƛ’ idurno nexno, hisona teł šeƛ’un eqro, min nexno idu yičiƛin.
Šida mi yaqˤułgon at’iw qaca rayräƛin onoču c’ok’inayzaƛ’, mamalayä di kecno ƛexunƛint’a žawab teƛxo zown.
Yedun teƛno där šeƛ’u risa retinƛin, eƛin yisä.
Žoyä babiya łinał xizay egärułi esin.
Elus šeƛ’ures bic’äsi gama raładyoł boƛor bayrułer tełxor biħusƛin, žawab teƛno žeda nesir.
Žedu rätiruxor riqira k’ʷeze roqxosi šebinabi yołƛin.
Ozuri buqin bˤaɣˤizaƛ’or žedu neł kidbederno baynosi, yeženi esiyagon nesä bisno zawruni č’edosni q’ut’un łäs bic’no, kidbez haqan et’no, ža saɣ yodin.
Babiw kodyox ik’is, eniw neside dandir ʕiyada yik’isƛin”.
Šebi deber ela roda retixƛin?”
Ziruq ža eƛin rok’äłrun, nełał xizay ɣˤʷay k’oƛin.
Din ik’ixƛin, eƛin Ismaʕil izin xanderno ik’in, nukarłun di ukarƛin nesiq harizi rodin.
Elaz egin oqanƛin zawru yeda iħułxor ʕoƛ’un ik’in besuroz haqar keze oqno.
Zowsƛin”, eƛin žek’a.
Hemedur yizi yałzay sida bečedaw žek’a bertenyołxor goƛ’ixƛin yiziƛ’or xabar bayrno, hemełatowgon zamanał xediw goƛ’in ƛˤoreł ižin.
Nełƛ’osi baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow žedus babiw exun.
Žedu qunyox bičix zown.
Užä eƛäsi zows moƛ’oqˤoy sadaq täƛnoƛin.
"Deyn hemesi pulanaw etixozosno q’ut’i boqäsi zowsƛin:
Neła kidbä rok’un roɣno, yeda doxtur t’ok’ow roda šebin koƛ’inč’ey ƛexun.
Howži sisgon berten bok’a bayƛin, eƛin xanä.
Babiw išƛ’oräy, kidbä nesił adäz mesedyos yic’äsi t’akan eqerno.
Zira eƛix zown, ħurženyabin, k’ukno där keze roqxoƛin.
Hemedur c’odorłiƛ’aza q’ˤanon esnabi tambiħyoƛäy bok’ełno.
Elo sida azbarya teł yisir žek’u esun, ixiw ƛoħon c’idoƛ’ erno, simildi raħirxo.
Bełiqanä roč k’ek’erłin, yizä bayru q’ut’oxor, ža izirnoanu.
Yeda rigzaxay t’ay äk’inč’iƛin, boc’ä harizi rodin, rigza ħalał qema regirƛin.
Elaz ik’iƛ’oräy, yisir ɣˤanazas roži teqno, daƛ’ gurħizi oqxosi žek’utow ana t’ozaƛin.
Teł idu yiłar riguƛ’ay rigu bišadyos ric’äsi istowli resun.
Xizaɣor asoƛxor bezunosi, yizir yeda ceyez gugyoƛ’no zown, asoł teł ʕuqłäsi ukayn.
Sida quł q’ˤanon esnabi urɣizi boqno xanez iday micxir bok’ek’anƛin.
Ħonƛ’or baynosi, sida beƛ’q’ˤa sasaqor oc’ino ʕazar ƛeli bodin.
Dicegon žeda rek’ boyłin, yisis žedux rok’u rexun.
Ža maħor oqƛ’oräy, nesiłtow xizay yoƛixno Baxumesedagon ʕAliqiličqor č’ikay teƛno, reč’no nełas q’ˤim č’ikayä rezurinč’inäy, nełas ruħ baɣinč’iƛin.
Neła baydanƛ’or aynosi, miƛ’zo iyos ruɣubin łiyn, šet’u utiƛ’oräy, yeda waħozoni dunyalƛ’orno ˤoƛ’un, sida ɣˤutkoz ƛ’ˤuƛ’ ƛ’iri c’oxno.
Xizyo baɣmaɣorno ik’in, ɣunoƛ waħo q’ˤida ičin zown ičäsi, Allahä sis sabaw yoynč’i diƛin.
Hemedur q’ˤunan ozurazaƛ’ayn ok’ek’no iguni halmaɣ žukanä, howlotow žan xecin oxin nesidäy.
Maharno erno, beže bertenno bodin, ža kidno bełiquz užä yižin.
Ixiw qˤaƛun rok’no, łinasnotown čaran bexun, aždaħ xizor butin.
Łˤora äƛirugon ɣudƛ’o neširu babiya eɣeni uži baɣmoxor egirno.
Elo waħo gibu bukayx zownanu.
Nece žuka ħalał mi esunäy, hi dowqor enda musno, debeƛ’ ɣudi rayza quł bisno bik’ur ža miƛin.
Kut’yoƛ’asi nełas k’onč’u šiqˤono yołƛin”.
Di muši pˤaƛunosi, mi nociƛ’or ati, xizyo mi kidbez kočorał teł uqˤeł, ža iduɣor yik’iƛ’oräy, mi q’ˤidar k’oƛo, hemełƛ’o mi di nociƛ’ay užiƛ’or utiran.
Nesiqosi šeƛ’u łiyän rižin, ža howlotow adoru ƛexasi dowdäɣor nexa oqinč’ey.
Hisonax ža bäciza mečoƛ’ sasaqort’a mesed besux zown.
Harihun maʕišat bodix bäčiru yizirabi, sida quł xizor rutixanusi roƛnin c’oxno babiwn eniwn bexun iłnon esnabi best’alłiƛ’ ƛexun.
Rigutow riguƛin, yedan razi oqno ʕuqłanix ik’in.
Užä nesir rätiru šebin esinosi, zeyä yeda ʕoƛno ħonno xecin bitaza sasugani ciqa yałruni imxa tełxor ižin.
Ader zamanał sida eniws roda risa šebin koƛ’ixanusi kid zown.
Necetow žedu ƛ’iri butizaƛ’, yedan razi oqxo.
Xalq’imo ʕadalawniƛ’ ayrxo zawruni žoyä, qaciz hiboreƛ łenon riguƛ’ay rigut’a šeƛ’ures bic’äsi ħumukulin ader boɣno, ʕaƛaɣorƛin hunix oqno.
Becurinč’ey di täƛru biłetow däqorno meža hibo bayrsi yołi, din mežus mežuqor rutirno kinaw šebin neƛa zowsƛin.
Nełƛ’aza di nełas kut’yoƛ’asi k’onč’u šiqˤono yołƛin eƛis”.
Xizyo ʕArabuzanä qot ric’no micxir teƛno nełaqor enłaƛ elur retixosi šebin risoƛin.
Nełƛ’ay soder babiwz šudaƛ’or siskin baynanu.
Hemełaqułtow ža uži ayrno nesider.
Zownƛax, zown anuƛax sis giħono xan.
Insanzo mecrexorno xabaryayn neła eƛin, mi di t’äy boxärno, däz maħiłäy łˤono musno bet’urno iduɣor ik’i, debeƛ’ ɣudi rayza quł žedu rik’urnosi, debez ħalarno nexno boqxosi kumak bodanƛin.
Elus t’o raq’ˤu kidbabi łiyrsi yiła aždaħäƛin, - esin yiła.
Hunixozo sida žek’a hi yac’oƛin ɣunoqay yet’urno łˤeb teƛno.
Xizaɣor bazarganä uži muk’urno oyn, nesä nesiz ƛirbadäɣor bik’inosi, elo sisxoli ɣˤanabi yesun.
Q’ˤuna äƛiru ɣudƛ’on neširu kecno äčizar xanez užis hemełatow ɣˤutkazay eč’i caƛin yayrno.
Xizaɣorgon tełtow žan xecin acmołnonan ok’bi rok’nosi, Qartayä eƛin, ha, howži, yił badiru ħalt’os deber keze roqxosi šebin neƛanix maħor yegir diƛin.
Elaygon bitor ik’iƛ’oräy, yisir sis ħalaq’aw gulu besun.
Neširu bežet’ani esnabi q’ʷarid boqno biłe baynosi, yisä esirno, šebi mežur roqno hemecetow pašman boqa keze boqnäy, šebi necetow beže q’ʷariłi mežuƛ’or bayäsiƛin.
Elo bˤeƛ’a sidä sidqor eƛix teqno, were, howži gušiwt’ani sida puƛ’aɣor, ƛ’ariyawt’ani sideni puƛ’aɣor roqƛin.
Sis q’ut’u neƛčey däqor, di ħal biyrančey neła aždaħesƛin eƛin, uži kikxar łi ric’a ik’in.
ʕAnsan koyä yołäsi ƛ’irir ayru ečru žek’a žaqay bayan bisno šebi t’o sasaqtow rodixƛin.
Žeduq ža moƛugon esis yołi, di yałruxor ƛexa zowsƛin.
Razi oqno anu ʕAliqilič.
Kaɣat koyär yäsruntow, babiya uži egirno, debi mi esiwn yexurno, nełas rok’u däq rukaranix raƛin.
Hudayziko onoču mamalaył xizay biynč’ey ciqaɣor bik’in.
Ža kid mi däx yegira yayƛin, yisä Muħamadqor eƛin.
Sida quł ža guluƛ’orno utin, ža di bazaryarno bižin teƛsi.
Uyno ɣˤurušno yisno, xediw hunix oqno.
Nesir res boqnoanu ža kid yižinč’ey.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu buq bay.
Bazarganä q’ˤunerno yic’xot’a t’akan et’nosi, nesä ħaƛux zown, yiła enduräz t’asmaɣor yiħurxo zown.
Sida quł yizä yeda režin rayn ɣurox egirno.
Sidaɣ bičix zownƛax babiwn, užin.
Kutak ɣˤaɣˤu yizix baru, hoboyƛa yisis kanłi bissiƛin.
Ža eženi ečuy Ħasan žaqˤułno ʕaƛox yołƛax ʕUmares xexbin šet’u butirno žeduq kesubi esix.
Žedus zown sis uži.
Nesir beže barkalan boyn, uži iduɣor nexno.
Howlay äk’inoƛin qˤaƛanayx yeženi ɣˤanabin xecin ʕAliqilič k’oƛin ik’in.
Xizyo šeyxä äƛiru šebin yisiz rok’ƛ’or raynosi ičiqeqełno.
ƛ’iri roži anusi Ħon-Bahadurä eženir gulu ħažin.
Hudun aždaħ sis ɣun recurxo, sidaƛ’aza bet’un k’oƛix esnazał xizay k’oƛin nexxo zown.
Žedus eƛixosi šebin łiynosi, wazirä ža xabar ik’in xanqo esin.
Bukar hoboy eluq ciqes xanƛin!”
Yeɣenä eƛin, di nesir marɣalyos k’icu yołäsi užin odan, mesedyosgon žežu yołäsi kidno yodanƛin.
Ečriłno exʷa zaman baynosi, nesä žaqor wasi bodin, di exunosi deber rätiza ɣˤutkun rodo, yexoriłxosin, k’ot’oniłxosin, aluk’an, qˤaban yoqxosi gurow barun yawno.
Didurnokin eɣeni esiws ħal bayrxo zownanu neła, kodi begirinč’eygon yedan zank’izin oqno ičäsi zown.
Nexno nesä xanqor eƛin, migon xanä yoł, xan oqxo debi uži, rown qalamä teł nesä raqˤru baruzaƛ’ eza ik’iƛin.
Babiwł xizay užä raq’ˤu sadaq’a rexurno.
Gula eƛin, mi iłet’ani bahadurzas šudbi yoł t’oƛin.
Yaqˤułäy soder yeda Musa xanłun iča yołƛin”.
Hemełƛ’okin gama xʷasar boda boqnoanu, ƛ’iri zawru nasin xalq’in raładyoł ɣanq’izi boqno.
Howži yiła kʷaraħin, ɣirno bisno łi rowa yik’in.
Uži ƛ’iri utizaq, esin yiła, debi esiw qˤabani žek’a yok’ek’no yižisƛin.
Zownƛax zownanuƛax ʕelmu t’et’räsi Maħamaƛin ci yołäsi sida ʕaƛa žek’u.
Hay iguni uži, därƛa mi łi neƛinč’iłin urɣel anu.
Uži kecnosi, nesä mušin kurno nełar eƛix teqno:
Neširaɣor qacis muɣbin rown nexƛ’oräy, där muɣ boq’ˤiłxoƛin eniya eƛinosi, sis rečiwsi riłe qaca tełäy roɣno q’ˤidar kuroƛin, kidbaza eƛin.
Elor bayru aždaħä, ocä räsuru isʷa rigintow kurno.
Kidbä eƛin, t’o sis aq’iw ʕoloqanaw uži yoł, eluz ʕaƛaysin anu žaƛin.
Bet’urinč’uƛin, žawab teƛno nesä.
Ox̌oya ʕUmar iduɣorno ižin, siħrus ʕilmu moła iħun.
C’iɣruk’ä yeɣeni kidbes iyos q’ut’un bic’no, nełastow ħamorok’un roɣno adäz eqerno, maqˤäytow aždaħqor qˤaƛin, biša ħaƛis, howži idur bik’iƛin.
Neširugon žedu baħnayx zawrunitow hunäza q’ˤanon esnabi micxir bok’ek’anix bayn.
Łˤora ɣˤurušyoƛ yedu teƛxo yoqzaƛ’, yiłas hunar šebi yołƛin?”.
Howži yeda ža yičixozoni ʕaƛaɣorno ik’in, elo rukayru hič’č’a reženi ɣˤutkos ac yaɣˤiƛ’oräy, xan oƛixno maħor k’oƛin.
Zamanałäy gulu ƛ’iriɣor boƛixno, ža žek’u na eƛa t’ok’ow iynanu.
Din hemedurtow bˤuƛ’xo zowsƛin, eƛin ceyä, mi däƛ’orno rutirno tupi caƛiƛ’oräy.
Užä ħit’ures iƛ’u nec’irxotow yižix yukaynosi, reƛ teƛxozoni bazarganä ža xizor oxirno.
Horo, meža yaqˤuł dey sis ʕaq’lu bisoƛin.
Šida mi nece q’ʷarid oqno ičäsiƛin, yiła nesiq esirno.
Ħonƛ’orno izin, regirno bixiłer ɣuron muši begiranix yeda q’ˤida ičinosi, nazay eƛa biynč’ey sis aɣi boƛixno yisiqor insanzo mecreƛ’no xabaryayn eƛin:
Izin äk’iru ʕAliqiličä yołi aħyan rˤołun, bašiqno rixintow aždaħes q’ˤim rayrno.
Nełar ža ʕaq’ˤu etix zown, hudun Musa hiƛ’ar anusi ičix zown - miskinaw oqzaƛ’ ža däx yuyn yegärinč’i, yuyn näxinč’iƛin.
Roƛƛo ʕuraw ɣudbi rik’inosi, zira bäxurusno rodin bičin.
K’ox äƛirugon mekoyn iguni halmaɣä biša esirnosi, nesä inkar boyn, deber di sosi neƛinč’aƛin.
Sida quł ciqaɣor äk’izay, xedyor ƛ’iräzay yecasi, teł aɣiw ažo yesun.
Nesä kidbeqor eƛin, yedu t’umi dey yoł, xizor dey däqor neƛƛin.
Debi łˤono uži yoł, dey siskin anuru deberno iyx äsu.
Pardagin risno uži idur aynosi, eniya esirno, ža łinar mi rowä, šebi nełas mumpaʕatƛin.
Kʷaxatow sida igozo ʕaƛay nesi žax łet’in sis bercinaw kidno yown.
Di yoł yiła eluz wilayatzo naib Žabulawes aždaħä yok’ek’no yowäsi kidƛin, - esin yiła, - däƛ’ Baxumesedoƛin cin yoł.
Didur di ħažƛ’o bik’an, däz ozzar šebin rukayxanuwaƛin?” - zeyä eƛin.
Elo tełäyn ƛisin, łaymoƛ’ay ik’ace žeda ža uyn žek’no oɣno maħor kurno.
Zownƛax zownanuƛax sis bečedaw žek’u.
Ɣˤalu seranix indowrizaxosi aħo goƛ’anix xanä wazirbi begirno baynosi, k’oƛin yik’in kidbätow serun.
Q’ˤanoqu nukar xanä egirno elo qunyoxor c’ohores ʕagarłi biyrno biqiraniƛäy.
Eniwn, užin, barun bečełiƛ’ zown, miskin xalq’imor sadaq’a teƛxo žeda ʕaƛos žamaʕattown bečed bodin.
Aƛ’irno nesiqay žan boɣno, roži teƛinč’ey xizor oxirno.
Xexłiƛ’ idurno yik’in, yiłä yedu xabar babiwq esinosi, nesä nesidäɣor esiws uži goƛ’a yedu yegirno.
Were, were, esoƛin, baru ƛ’iri yutin.
Xizyo diwanbegä ħukmun beč’no, ža eč’izad yexursiƛin.
Howži min barun ʕaƛaɣor bik’in.
Puräza barun hokomƛ’on zown ik’ixƛax.
Uži mažgityaɣor keca ik’ixƛin oqnosi, yedu ƛ’iri yutin ƛirba kecanix mažgityaɣor egiranix elude lamusaw šebin yołƛin.
Užä guluq esirno, yedu šebi šebinƛin.
ʕOloqza esirno:
Xizyogon žukani halmaɣä eƛin, deber bišʷa retinäy, roɣno mi där sis ozuri neƛƛin.
Xizyogon xanä dey oz bišroƛin eƛinosi, žoyä meɣyoqorno eƛin žedun bišerno.
Łˤono äƛiruni bełiqa qˤaƛin, insan esunäy roži roɣo, bełi besunäy ela c’eruc’a caƛixƛin.
Eɣeni esiwq xanä deber łinax riyä kut’yoƛ’aza puƛ’aza nełaƛ’ ƛ’iri nuci zawrułiƛin esirnosi, nesä eƛin:
Howži yeda q’ebedes uži ƛ’irir aynosi, zeyän, ziran yisiq harizi rodin howziri łˤonon: gulun, ħurženyabin, k’ukno eluƛ’ riłixor rułirƛin.
ƛˤebaƛ’aza žedur uži odin.
Xanä nesiq esirno, didur debeq hawšinaw šebin roda k’ʷeze roqäƛin.
Aždaħƛ’or batiruni bikori nexxo yoł, madazaħ räsuru šinaw šebin neła rac’xosi yołƛin!”
Žek’alini nukarä eƛix teqno, nukarza debeq heresin esis, ža łin žeda esnabi bičixozo mečoƛ’ay ric’si, žedu xexbi debikin besač’ineyƛin.
Xizyogon nesä dowqor ħoyä tełäy magalu boɣoƛin eƛinosi, hemedurtow sosi mi boɣo xizyo di boɣanƛin eƛo.
Žedu q’ˤunesno daʕba boqno, elo tełsi mesed boƛi-bok’łinč’ey.
Užä ža ragin łiyrxo rukaynosi, bazarganä yeda xizor oxirno.
Yeda marɣalyos k’icu yołalini debi uži yołƛin, eƛin neła nełaz xediwƛ’or bašan boyn ukarno.
Sida quł užä eniwqay zap’ana hisos k’apyan bisno, žan t’aħin, c’eruc’a rodin.
Łaz ƛ’ˤuƛ’o c’eruc’a c’oxxo, hemeła ɣˤutkay kid yowa yołƛin.
Mi t’or aždaħes xexoy ba di c’unzi yoda, howlo sidaɣ yołƛin teqsi där aždaħno, nełdegon sadaq łˤono xexoynƛin.
Hemełƛ’o Beqes ʕUneyzatä kidbez q’ˤimƛ’ay pardagi roɣno caƛin eƛin, yedu yoł mesedyos žežu yołalini debi kidƛin.
Nełaz q’ˤimqon lagiqnotown c’i łeɣin.
Sasaqosi zira eƛin: ƛa ħažƛ’aɣor rik’an q’anon sadaqƛin.”
ʕAƛoz raʕalłixorgon baynosiƛin, eƛin babiya, elude dandir šuša žek’u ižin bik’ixozo xalq’imoqgon Aħmadä esirsi, eƛ’iyä yeda žek’u exasi, yagi žiƛboyäƛin.
Xizyogon esiwn č’ariłno.
Oč’ira mučaris bahana besun,
Neła quł sasaqosigon esnabi madaħor boqnosi, eɣeni esiw qˤabani guluƛ’no zown, q’ˤuya šeƛ’un šeƛ’un, yaraɣno lagiqor kurno ik’in.
Zeyä ža neła nełdäɣor yižin.
Mekodäsin, akiłäsin, tatu bexasin yeda elo tełxor ik’in.
Elo yizar boc’as berten besun.
Q’orolayz xabaryoƛ’ay yiłar riyn neł ʕaƛa teł nasin sida bečedaw žek’uz bertenyołer boqxosi yałrułi.
Ža nediw tamašałi rukaynosi, acno yaɣˤin, idurno ik’in, pečmaɣor łoħros qal kurno.
Howži tełxorno goƛ’in, neła nełaz xediwqor yiła eƛin, howła xizaɣorzo zamanał deber baqru q’ʷariłiłäy mi däq esoƛin.
Ža debi ƛe didiw zown?
Sis isno adäz boc’no egirno yisä Muħamad, bexayn žan, ħalalawni reƛ mežan rac’no, ħaramawni där raƛin.
Xizyo babiwzno yedu kid rok’ƛ’or yaysƛax.
Nagaħ ža riyrinč’inäy dowde dandir di ƛˤori boda yołƛin.
Sasaqosi maħor oqƛ’oräy, eɣeni esiw gondaɣor ʕoƛ’un.
Zownƛax zown anuƛax onočun, mamalayn.
Nesis haq’u bełiq’ay bišxo zown.
Neła quł sasaq, esiw bełiƛ’ ik’inosi, ža q’orolay žigon yayn k’oƛin idur.
Bilq’isdä dibirqor eƛin, mežur di ʕaƛos xanłi rodan, žamaʕatyo di äƛiru łˤono šebin rodanix ƛ’iri risnäyƛin.
Neširu, sasiłnosi, ʕomoybi yałru rečuxor boc’i bayn.
Yedu risxozo žek’uqor mi eƛoƛin, eƛin kidbä nełqor, debeq yiłas bašiqˤoy baha bäzinč’iƛin.
Babiwr kidno, esiwr esiyn, xedyor barun, žar eniwn č’agu yoqnoƛax.
Hemeł zamanał xanes roƛno.
Xizyo xanä naysinän xabaryabin regirno, kaɣatyabin caxno doxturbi goƛ’in.
Elaygon bitor čanyabi k’edix ik’iƛ’oräy, neside dandir čarman ricin nexxo ziru č’aq’ˤin.
Yisiz bertenyołer xanno, nesä saɣ adiruni ža nesis užin, žasgon ža barun yayn.
Oƛixatow žek’u oƛixxo zownanu.
Q’ˤimde sadaq lagan šušin, eɣeni esiya rok’un hiƛirno.
Suƛitow eženi esiwn ayrno, gulun bayrno.
Insan mi esunäy däz kʷayär horo, yałi, eli maxsaryoƛ’ bisinč’ey, xizor bik’iƛin”.
Yeženir barkalan bodin, yizi keca bik’in.
Ela elus halmaɣłi rexura raynč’i.
Hemełƛ’o bečedawni žek’a eƛin, mi dey kid saɣ yodinäy, maharno erno debex ža di yegiran, retinäy boƛi bok’no dey maʕišat neƛanƛin.
Q’ˤano äƛirugon ɣudƛ’o, buq bayru mixƛ’o xediya eƛin, žaqˤułgon dunyalkinwa yedu qˤašixanuƛin.
Yezunosi yiłar bercinaw, gelmač’u, ozuri bic’äsi uži ukayn nełał adäzarno oqno ičäsi.
C’ik’iwtow humerno, šeƛ’un xiszi rodin, nełdäɣorno ik’in esirno, ɣamas yodixosi žek’u etinaƛin.
Tawadiz harimoxor Ražbadinä nesirtow hič’č’a eɣeni užin xecin.
Neła žaqor eƛin, t’ay ik’iƛ’orey, deber bˤeƛ’xo aħo äsu.
Yeda uži, bišʷannan rok’ƛ’ay šuƛ’in, q’ˤuna anƛ’ima hunix ik’in.
Igtow q’ˤimłerno aɣˤun babiw idur ayn.
Howži aħyabin rˤoƛ’urno xanes uži yeda ičix zawru mečoƛ’or ayn.
Boc’a rigtow rˤuƛ’no.
Howži bełiqanes ʕuraw rok’un raq’ˤiłno, roda šebinon koƛ’inč’ey ƛexun yeda.
Hemeła ɣudƛ’ot’a q’ˤuya ulkał ičixosi Muħamadƛin ci yołäsi muʔmin žek’u elor aħnayx zown.
Sida puƛ’aza užibi, sida puƛ’aza žeduz annazaqar annabin rutirno kidbabi.
Ža kusaq eƛin łiyzaƛ’ortow, ʕomoyä ħoʕni rizirno.
Sasaqgon miƛ’i šudaƛ’or ciyo raganix bayn.
Šet’ur ezuzaƛ’, sis ƛ’iri yałru as taraw rukayxanuƛax elo.
Eɣeni esiws c’eruc’a resatow resux zownanu.
Elay cołizin roqno nasin halmaɣbi rizin zeyƛ’ c’oxno.
Idur yaynosi, užigon kecäsi esunosi, asoqtow yitin.
Ža uži zey iłetown aq’ˤiłxo ik’ix zowno.
Xedya mežay bitor zigara bizira baybik bodin.
Yedu kidgon Ražbadinqor baqru ʕišq’ud, netey yedu berten bodixƛin, iduɣor yik’ixosi hunin šuƛ’in qˤilo yok’ełxo.
Žedu c’aq’ yaziqłiƛ’ zown.
Eženä yeda yisä yisir užiłun xecin.
Hoboygon žar ʕoƛnontow čara bexun.
Ha hoboy, dey mesedyos saħno, t’asno, reƛ’iqoyn, pandurno neƛƛin”.
Sisgon mołin neła, elorno ezun xizor ik’iƛ’oräygon, nesä debeq esär, šebi deber t’ay neƛanƛin.
Kidbä his xuxiƛ’oräy, nełaƛ’ yałru aq’ˤuban, q’ʷariłin bukaynosi, yisiq reže qoqoƛu regin.
Hudayzikogon neširu xanä baɣmoxor oƛosini uži egirno.
Nesän hemedurtow esirno užiq, ža ziys ħoši teƛxanaƛin.
Zeyä žedaqor eƛin, hemeł beženi ʕaƛa łi anuƛax.
Suƛƛi yeda Ismaʕil ozyoł łic’axrun, t’it’in bešerxotow bižix zown yisä xanes oz.
Hemełƛ’o ƛ’irir ayn k’oƛin kot’u yexorani eženi žek’u.
Žeda isno hokomƛ’o ħaliłäsi xan eqerno.
Moƛał rukayru šebinon hemedurtow eluq riqixosi anuƛin, Pat’imatä žedu xizor boxirno.
Nesä žawab teƛno:
Žeda besurozaƛ’ay ʕumru boyx zown.
Yedugon łinarey rˤoƛ’us?
Izin užä neł imyoq ħobo bok’nosi, nazay eƛa riynč’ey reƛ’iqoy rˤoƛ’un.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Asoq itix qazaq, halmaɣä ža xabar esinosi.
Yoƛozoni esiya eƛin, däqor at’es sis saħ neƛnäy, debez ozyortow ʕeze roqace magalabi rodan diƛin.
Nełaƛ’ razin yoqinč’ey, Beqes ʕUneyzatä mesedyos q’ˤuri imyoqor yicin zawruni ɣˤanazaƛer teƛno, micxiryosni - užiƛer, pakmosni - kidbeƛer, qacisni neła nełƛer risno.
Gulu bišan begirno puƛ’or ʕoƛ’unosi, yeda moƛa iqirxo.
Neła ƛˤorłäyn teqno ƛ’irir yayru nesi žaz eniya nesiqor qˤaƛin, iħäzoni łiyä bown kurali mežikin sida ħala bičix yołiƛin.
Q’orolayä nełaqor eƛin, deber žukłi rodanix xalq’i urɣizi boqäsi yołƛin.
Neła quł sasaqosigon babiya eƛin, ɣudegon nazorno ʕaƛor ʕuraw pulaw riqir, yałi exura yołƛin.
Eɣeni esiwq xanä, däz šadał aqˤuros maħ nazay boqa bayxƛin esirnosi, nesä eƛin:
Rukarƛin, yizi ʕuraw ƛ’iri butinosi, butnoƛ’ pun bok’no ičin zawruni žek’a eƛin, di bitaɣorno ik’in ayzaƛ’or, yedu k’uk biqirno bičinäy, mežuq di t’o yałru šebin rukaranƛin.
ƛ’irir ik’in sis xexoyn biqirno, et’un guluƛ’orno k’oƛin, sosi čuret’ bok’no.
Esiya eƛin, rigutow ħadurłi rodaniƛäy ħonƛ’ay bˤeƛ’ rowa ik’an diƛin.
Sis zown eniwn nełasgon łˤono kidno.
Bełiqanqor ezun mažgitägon dibirno zown ičäsi, yeda dice žaqˤuł kʷat’izi oqxoƛin.
ʕIšq’a halag adiru ʕoloqan žek’u darsimoƛ’orä reʕizi oqxo.
Haqan bogurno tełer ezun elo čanyazas ruɣutow rukaynč’izaƛ’, nesä ža zey begirno.
C’irduxno, nesis esnabin buqˤełno nełaƛ’ bezun bičäsi zown.
Miƛ’i boƛäxrun, et’un guluƛ’orno k’oƛin oqno xizay.
Ža xabarno teqno obiwn, užin bezanixƛin bik’inosi, yisir suƛƛi yukayruntow yiyn yedu yisis baru yałru.
Hič’č’a bercinawni t’awus yisä boƛƛäy boɣƛ’oräy, qarawulza iqirno nesiq esirno, mi nazay, łinar ayäsi žek’u yołƛin.
Xizyo žeduł xizay bik’ix zawru ɣˤʷayn bexurno, nełas rok’un rižin ik’in babiwder, di esiw yexursiƛin eƛanix.
K’oƛin yedu yäk’iru, q’ˤuriƛ’orno izin meč’oxor q’aq’at’u kurxo esun.
Q’ˤuyan, adäzar keze baqru, ħalt’i boyx zown nesä.
Łox äƛirugon, akäzno yoƛixno, tełxor oqƛin eƛin.
Qˤaƛin Q’urʔan t’et’ra oqno dibir.
Sida quł rocazo ɣudƛ’o yizirabi hunix boqxo.
Bečedawni maduhal yiłdetow sadaq iduɣorno nexno, roɣno ža pardagin ik’in, dey zows žaƛin.
Neširun biša bik’inosi, esnazar howžatow žek’u esun q’ˤunan reƛ’izad q’ˤimno riqirno, bišadyoƛ’or aq’ˤułno ičäsi.
Elo teł min uqˤno, ža ɣamasno hokomƛ’o eqerno, di xanes ez yałza mečoƛ’ar ik’an.
Tełxor yeda äk’iruntow, gulu begirnon xecin kidbä, xizyo qˤaƛin babiwqor, gulu boxin bik’isƛin.
Bisno žoyä c’udani heneš teƛno.
Dibirno goƛ’in, nuʕbin bayrno, neła quł neširutown Ismaʕilä ʕArabuzan yown.
Neła qaciz ruk’uqorno icin iħułxor kurxosi yałrułin čuqˤno, ža qˤaƛanada oqno, di ža uži anu, di bˤeƛ’xosi aħo yołƛin.
Xizyo yizi uynon xanez ɣˤutka tełxor boqno.
Xanä yisił adäza sual erno, kid yižiƛ’oräy bodač’in berten, nagaħ yoxiraniƛ’or yaynäy, hemełƛ’o bodanƛin.
Ixdax, isi yecinosi, nasin ciqes, posu yiła maħor regirno.
Nełƛ’osi baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow, łox äƛirugon acmoq deqƛin.
Xanez užä nesix esiw yegirnoƛax.
Zownƛax, zown anuƛax eniwn užin.
Elay bitor išno-utin ik’inosi, hemełtow azbaryoxor ayn.
Neła harizi rodin, habsaʕat maħorno yoqno yayan diƛin.
Nexanƛin yigtow yedu kid ƛ’iri yutinosi, žoyä pandur teƛno ičin yiłar.
Sasaq nexno maħlay xanqor qˤaƛo mi, c’ik’iw raładyołäy besurobin roqno, žeda debi räƛiru šebin rac’noƛin.
Elus q’ut’i zownč’a där rätiru šebin sadaq rižanix regira, din där rätiru šebin hokomƛ’o ersiƛin.
Xanä bełiquz žaqor eƛin, sida ezä teł aɣi yołƛin teqxo, där howžan bown horo miƛin.
Bitaɣor bok’äłrun, žeda žeduƛ xabarno boqno, ħumukulizaƛ’osini boƛik’u mesed teƛno yołin howža hibo bisan nesi žaqay, nełas elur beže raħat biča yoł, šidaƛin eƛiłiri ačqˤaynosi ža bak’za ħaƛanix łin roƛixnäy, mekoynosigon hemedurtow bišʷan riqinäy, t’ok’ow elur q’ʷˤariłi łinasƛin.
Yiła nesiqorno eƛin, dey xediw yoł, žan ičin di q’ˤuyzix yik’a behizi yaqinč’iƛin.
Aždaħä bišanix baybik bodin.
Howži yeda bˤeƛ’de sadaq ʕaƛoxor ayn.
Nesä ik’in xanez kidbes räxuruni ozuras meča ɣʷays ozuri ernosi, nełar nełaz ozuriƛ’aygon rig rukada roqno.
Eniwqno nesi užä esix zownanu babiya ža micxir c’idaɣor kurxoƛin.
Elay bitor, ɣˤaɣˤun bizin, łˤonon iduɣor bik’inosi, yeženi esiw yesun, idu yiłe, q’ˤidan yičin yičäsi.
Ražbadin igtow pašman oqno, yedu šebi däq roqäƛin.
Xizyo iguni halmaɣƛ’o mekʷan c’oxno, žukaniq bišʷan esirno, sosigon bišno žedu.
Ža maxsarno bacin, łox äƛiru hunix Zeyes Aħya bˤałayn risno oč’ino q’ˤim yołali aždaħno bexurno xalq’imoƛ’ay yedu ɣudi roɣanƛintow ik’in.
Mamalayä nełar t’ok’ow bik’ač’inƛin rexuxanusi rožin teƛno, nece bayn čerayzaƛ’ onoča ža idur begirno.
Sidaquł yiłar mesedyos nak’ila yołäsi kid yodin.
Encegon ƛ’iray reku roɣnosi, čanyas šilabi maħor roƛixno.
Hemeł mixƛ’o bˤeƛ’es reqenno adäz boc’no aħo oƛixno.
Łˤono äƛiru ɣudƛ’ogon ziru ɣunoxorno bayn aɣixor qˤaƛin, kurnäy där xexoy kuro, yäłi ɣunno rutirno minnan nełde sadaq bac’a yołƛin.
Boƛƛ’o zaman bik’izaƛ’ortow, meɣu xizor yutin yayn.
Žedu xabaryayxno teqno, bełiqa baruqor eƛin, mi uži bełiƛ’ egir, ža bełiƛ’ ik’inč’inäy, q’ˤuyzadäzay hudun elur ħak’omƛer šebin räqinč’iƛin.
Xizyogon oƛƛosini uži łic’oxno, debi baru yoł, yedu di yowa yayƛin.
Xizaɣor yiła harizi rodin nesiq, mi howža žek’u exurnäy, deber di barułun yičanƛin.
Žan eƛin ozƛäy bok’ełno.
Nełaƛ’no cey zek’ beginanu.
ʕArabuzan yayn Ismaʕileł adäza yičin.
Dahawgon q’ʷarid oqno uži, yedu šebi däq roqä, šida di ceyq ʕenekizi oqinč’uƛin.
Łäs q’ut’un bic’no xizor butin nexzey, ħonbi dandir rik’in c’oxsiƛax, ceyes k’onč’aqaygon ret’un reƛno rik’isƛax.
Idur aynosi, yisä Paxrudinqor eƛin, bˤeƛ’ hohomłix ocä xeca rayƛin.
Łˤono äƛiru ɣudƛ’ogon č’urqˤotown q’ˤanon bežet’ani esnabi hunix boqno, yaqˤułgon yiqixana eluq yok’ek’anix sistow sis ƛäxuruni xanes kidƛin.
Rigutow riguƛin rok’ƛ’orno rayn, maħorno yoqno yiła guluzaƛ’ay q’ayn boɣno pikru bodin, Ražbadinqo iłäsi iłewa yeda där iyäƛin.
Ɣunoxor baynosi, osaxorno bizin cey ƛ’iräy ƛ’iyor tupäsi hil biłen nexno ɣunoł c’oxno.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Hemełƛ’o ceyä eƛin, hi debi deber k’onč’aƛ’osi reƛno, yedun yałza caƛo, ƛ’irigon debez min zam-zames łi riħo, däzno hemedurtow riħoƛin.
Bełiquza nełaq, nazay ža t’or yayäƛin esirnosi, hemedur eniwn yexun, best’alłiƛ’no ƛexun bet’erbaqi bodanix maħor yoqäsiƛin esin.
Elaygon izin ik’in yeda hemełatow iħuz lilyox qoqbi yałza mečoƛ’or ayn.
ƛˤorłäy xizor utin aynosi, nesir barun užin besunanu.
Xizaɣor, ƛ’iri baru yutizaƛ’, xediw mešori bexada razi oqno.
Aqƛin, eƛin roƛik’no žaƛer q’ˤurin teƛno, q’ˤida ičirno.
Hudun, xizaɣor aħozä biyrno čanya bik’ixosi moči.
Yaqˤułno yołƛax Bac’ali aderzoxortow čanyabi kikix, sasaq roxirno, neširaɣor žedar žedu rayn.
Žedudäɣor ik’ałxor ħal anu deyƛin, xanä mušin kurno eƛin.
Di debi kid, mi dey eniw yiča yoł howžäy soderƛin.
Č’irin č’iki ɣudi rocu, buq bay.
Ža kid idutow yesun.
Yizi nexxo bukayrun, žas babiw žedus hunärƛin nexƛ’oräy, užä xexłiƛ’ ħumukuliƛ’ay q’ayn boɣno bazargan xizor utirno.
Bełiqanä nełas äƛirun rodin ža axar begirno.
Nełƛ’ay neširu, sasiłnosi, rečuƛertow nexnäy rigu ana deberƛin.
C’ik’iw qizanyos q’ʷariłi C’irduxƛ’or bˤoƛ’un.
Hoboy eli sidqo sisno biłis, däƛ’ ƛ’iräy urɣelno bok’ełsiƛin.
Hemedur anƛ’ima baħnayn žeduq sosikin bełi biqinanu.
Žigoƛ’ay ɣun q’ˤunader č’ˤaƛiłno roƛƛi regin.
Gugyoq ričin łi ħaƛa koƛ’ixanuzogon žek’a eƛin, di ʕumruł sid žek’ur ħaƛa łi teƛinč’uƛin.
Bayn yizi aziroyn xalq’imołäy berobi raqru ħonƛ’or.
Nesi žoyä nełar boƛik’no čantay aluk’ani heneš teƛno.
Elay oqno nexno yeda idur ayn.
Nełaƛ’no razi oqinč’ey, xanä Qartay nesider yayrno gurow kidbabi regärinč’iƛin sisgon žeduł adäza misal erno.
Bišadyoƛ’orƛin yizä reƛ’a regirƛ’oräy, Beqes ʕUneyzatä xizor roɣrerno yiziq, dahaw zamanał bičiƛin.
ƛ’iräy ħulin kurno, bercinawt’a kidbazaƛ’orno rutin, ɣˤayz orezna teł žedu esanadanix roqno.
Yeɣeni esiwde sadaq žan yuqˤno, gulun rečuƛ bicin, bežet’ani esnabi bayaniqor idu ezun ičäsi zown.
Zownƛax zown anuƛax ʕoƛno esiwn, žeduł tełgon sis esiyn.
Ža kidno esnazade xecin, yaraɣno ħiroq caƛin, guluƛ’no zown Ismaʕil oqno ik’in sida ʕaƛar ayn.
Wizirä xanqor eƛin, hemeła qalamä teł sis aɣi yoł, nełasgo bik boqnäy, debez bokor ʕeze baqƛin.
Elo nazosno daʕba boqno, howži yisi xanqor eƛin:
Łox esirno dandir žawab biqinč’izaƛ’, yizirabi kecsi howžiƛin, ɣoɣoräk’ru ħos risno užizasƛin eƛin kidbazas meč’oƛ’no eqerno, yik’in kecno.
Šebi royłin yeda uži ik’inč’ey ičinanu.
Sida quł ečruni ɣˤanaza maħor yaqrus riłen rodin, xalno bodin yičin.
Ozzaq ža yiħinosi, Ismaʕiler č’ura rukayn, hudun yisis ozurabi rošun c’oxno, iyxanusi iłe oqno.
Xexłiƛ’ t’ay xizor ik’iƛin, qˤaƛanayn žedu q’ebedzo užiqor.
Sasaqosi elo baɣmaz egin ik’ix zawru žek’uqor yisi doxturä eƛin, mi äƛiruce mesed neƛan deber di, där šeƛ’un rown mi nexnäyƛin.
Onoču sosisi begirxanuƛin inkarno boyn bičäsi zown, yaqˤułno łoħrodär bik’iƛin.
Hič’č’a adäza bäqiruni guluƛ’no zown, xanes uži hawaƛ’ k’oƛin ik’in t’awus bičixozoni qoqxor.
Hemeła quł Okur čuqˤno, yisi užä nesiqay ʕilmu yiqärułi.
Best’al eniwn, bužin erno nełade sadaq egäruni žek’un guluzaz maħizaqorno bicin ʕaƛay maħor boxirno.
Kidbä eƛin, žan nesis ruyxor yołƛin.
Sida quł, ɣudod, maħazayzo ɣuɣaymo yedu moƛaxay č’arik’no.
Yeženigon esiya, šebin resun yisirƛin, bak’ima tełäyn begirno aɣi q’ˤidar kurnosi, nełłäy qˤirič’ roqno.
Elo sida ixiw aħinoƛno biqin łˤono q’ˤim yołäsi bikori č’ač’aƛix yisir bukayn.
Užä nesä nesis murad esinosi, besura hoqoƛno iqirno, raładyoz iƛ’aqaɣor ižin ža.
Baq’ˤu xalq’i bexurxo bukaynosi, ƛäxuru boxin bik’in.
Sis aždaħes xexoy biqirno ent’or bownäy, neła ʕazara roqˤuma igor nexa žek’u egirxosi anuƛin.
Babiya žaqor eƛin, elin bežet’a bizin ži, deberno maʕišat betix boqzaƛ’, q’ebedłiƛ’or ruhun oqƛin.
K’emotya kidno yuqˤek’no yičin zown nełas eniw.
Budumä äsiru xabaryoƛ’ xan c’aq’ ʕažaibno oqno, nesir micxirno teƛno, ƛ’irigon bigu saɣyatno bodin, žan egirno.
Xanes sis ħalikataw madaxosi žek’u zown.
Neła qułno idur q’ʷaridaw yeda ayzaƛ’, bara esirno, yaqˤułgon łinax q’ʷarid oqnoƛin.
Howžin hemedurtow yołƛax žedu.
Ža balah žeduƛ’ ƛ’iräy bok’ek’zaƛ’ ahli ʕuraw ɣˤaɣˤun bizin, nełƛ’ay soder žeda Zeyes Aħya narnokin egirinč’ey, nesis adabno, ħurmatno bodin ičira yołƛin ƛ’iri risno.
Ža łi micxiryoƛ’or rutin.
Žan eƛin Tawadi maħor oqno.
Hemeła zamanał, łaci yiłe yaƛˤo neładerno yik’in, ʕArabuzanä xanes kid yown Ismaʕilzo guluƛ’ caƛin.
Xizyogon howžatow geresni hibo aždaħä ɣoɣorik’ƛ’orey, C’iɣruk’ä ħamori kurno.
Ža kaɣat yaynosi babiya uži egirno, ciqqorno yižin esiwn yexurno nełas rok’u däq rukaranix ħamayn roɣno raƛin.
Sida quł eƛnoq yaq’ˤu, žek’u maħor oqełxanuzo ħalał, isi yayn.
Esa koƛ’inč’izaƛ’, heresi mec esa baynč’i.
ʕAƛoz xalq’imon, ʕagarłän t’ok’ow nełqay reƛ’an kurno, howłaƛ’aygon žuk yičiƛin.
Xexzaqno ħaƛurno, nełarno teƛno yeda uyrax äƛirugon łi ric’a ik’in.
Xan, di nexäsi yoł čara, res anusi debi kid däz Goqix esiranixƛin”.
Oh, mi nedurä q’urumsaq zownƛin, bizirno bok’nosi, yisägon yedu bečnabi cuciłace raƛ’moƛxor šiširno.
Sidaquł sasaqosi akbar roɣa di minaraƛ’or izis.
ʕOmoyzaƛ’osi cirabin riyrno, boc’i boqno ciqaɣor bik’in.
Nasin xalq’i bezun ƛexun, sosisi yisanixƛin beč’ułno, nesä baq’ˤu micxir esizaƛ’, ɣamas yisełxosi žek’u oƛixno anu.
Yeda, łukin tełxorno goƛ’inč’ey, best’alawni iłe kawumox hečk’er ƛexun.
Kusa urɣizi oqno, šida ža ʕabasi yaqˤuł nesä cuƛer kuräƛin, hudun nesir nełas maʕnatow biyn anu.
Łiboƛ’ iziƛ’orey, mi kidbez hut’-mˤalär äzuno, yałi nełaz bercinłä akik’no mi q’ˤidar ʕoƛ’arƛin, mołin yiła yisi užiq.
Q’ˤida muqno boɣno ʕantawnä nełaq riyrno, enda bexurno ent’aɣor yoqnäy yexura yołƛin.
Ax roqace reƛ rac’a egirno xecinäy, neƛanƛin eƛin užä.
Nełƛ’ay soder žedur žedu bič’zin boqno, t’ok’ow mamalay iħuxor łoħroderno bik’ix zown anu, netin quqäsi gurow qacan rayrxo zown anu.
Kidbä eƛin, xanes łiboqan nesistow kid yołƛin, nełde łiboƛ’ izanix mitow oqa ayƛin.
Yoƛo ƛˤeb yik’izaƛ’ortow yizir užin odin.
Rätiƛin, žawab teƛno xanez užä.
Sida quł xexzade k’ešonayƛ’oräy, sida xexzas yisiq žirbabi recun.
Yisiz gugyoƛ’or bˤaƛ’un butni bayn.
Diƛa mi yowanƛin, - eƛin Musa, - debeztow babiya yegirnäy”.
Xanes kidgon ʕiyayxtow ʕiyayx yičäsi zown roda šebinon łaħin.
Bayn ziru elus ħon sis xecin, žek’us q’ˤano xecin, iħubin, ciqbin xecin sida keroqor bayn.
Xanzo madaxor yaynosi, yiła teł iduɣor xanqor qˤaƛin:
Elorgon yeda moƛa iqirno.
Yeda iduɣor nexa keze oqno sida žopono ciqłäza egin.
Ža nesiqor äƛiru šebin rodaniƛäy, xanä nesiqor nesä äƛiru gulun, tupin teƛno.
Howži yedu micxir łar biča bayƛin bara esirnosi, yisä där biča bayƛin eƛin.
Žedun adäz roc’no Alimaħama ħonƛ’ay ƛ’iyor oqno.
Elor baynosi, yizi q’ˤanon bik’in hiɣa bixił kecno.
Dahawgon ik’inosi neside guluzaxosi aħo keze oqno.
Nesä hut’bi ragi-rac’xotow išanixno oqno ʕAt’idzo čanta yałru kinaw šebin łiyrno.
Hunix bik’iƛ’oräytow, raƛ’moƛ tełxor gondu yesun.
Qˤišdäy sodersi zaman baynosi, yizirabi rešt’izi boqanix sidaɣ sanaʕataw mečoƛ’or bayn.
K’oxäƛirun ʕaq’lus xalq’i butirnosi, xanä cuƛer ʕabasin kurno hemedurtow eƛin, k’ešonad mi, pakmos ʕabasi, łinarnotow hunarno anu debi, siskin šebinon deber roda koƛ’ixanuƛin.
Kidbä gugu caƛiza mečoƛ’ ac yoqno.
Butnoƛ’ pun bok’no äčiru žek’ur bazarganbi igoxxo bukayruntow, q’ecno rutirno, nełaƛ’ ƛ’iri k’ukno eqerno, yizi bayace butnoƛ’ puƛ’orno c’oxno, k’ukyoƛ’or ezun ičin.
Nesiqorno nexanƛin eƛin, mesedyos saħ neƛnäy.
Sis zown eniwn užin.
Mežuz pikruxor, žedu łˤorłäyn tełäy baħarčiłi yołäsi šebi iča ayx:
Adäza q’ˤidan ičirno Bilq’isdä nesiq esirno, howła ɣudzał mi meq’aw šebin rodäsi zowwäƛin.
Bełiqu nełaƛ’ razi oqno.
Doxturza nesiqor eƛin, budalazaqor (łarašaw ɣˤanazas axʷay bäžiru xexbi) bexada bäqinč’iru bełis reƛ rac’näy, mi saɣ aqƛin.
Žedu ʕuraw ɣˤaɣˤu rizin ƛirbabi bayzaƛ’.
Debez eniwq baqru hunarä däq boqxanuƛin ɣirno bisno iħaɣor łi rowanix bik’in.
Ražbadinno goƛ’in nesiqor eƛin, eli howži halmaɣbin sadaq bik’a bayxosi, gulubi ħadur rodoƛin.
Där sis debi haraƛ’ teqra bäti, behizi roqnäyƛin”.
Deber mi ħak’o t’alam bodaniƛäy eynodanix debi zaman baynƛin.
Žeda elo sis ixiw ziru č’aq’ˤirno.
Šebin roƛor risno yedu suħmat royx mi.
Miƛ’iryoz ɣunoƛ’ ƛ’iri heqäsi yisir bercinawt’a aɣbi rukayn.
Nełagon žedas xawoc’in rodin, hi rac’oƛin, babiwł adäza eqerno.
Elo žeduz ɣˤutkar yaynosi, kid idu yesun.
Ħibaƛ’ k’oƛin bayn zeyä esirno, šebi deber däqay retixƛin.
Ža kaɣat kidbeqor teƛƛ’oräy Tawadä eƛin, di maqˤir ok’łacen yičin yedu kaɣat Ražbadinqor teƛ.
Xanä žedu łˤonon esnabi nesä nesiz iduɣorno bižin paraq’atno boyn, žedude adäz bišʷan ħaƛin ža maħor oqno.
Xedya, ƛˤoreł ik’a adäza, sida božaraw žek’ude sadaq barun užin bertenyołxor begirno.
C’iɣruk’a eƛin, däz eniya moƛał iħäy ɣired łi rowx rukaysƛin.
Žedus zownƛax q’ˤimaku, xedyox regiracet’a roqäsi łˤonon kidbabi.
Sida quł babiya užin goƛ’in nesiqor eƛix, uži, di ži eže izäsi oqzaƛ’, eynoda iyxanu.
Elo äsuruni žek’u guluƛ’no zown, bˤałno žan bižin ik’iƛ’oräy, sidaɣ mečoƛ’ aħinno yizirno, wˤałzoni dunyalƛ’aɣor oqno, nesiłgon xizay wˤałzoni dunyalƛ’aɣor xanes užin ik’in.
Neła bertenyoł din zows, elay izin berten łiyzaƛ’ortow nexa ays yedu imadu mežuq esanix.
Boc’a razi roqno.
Hemełƛ’aza oqno esa beɣula mi laɣes maħ yołäsiƛin”.
Eniya užir aq’ˤlu bodin, nagaħ xalq’imo hunizax ruħč’agoyaw šebin q’ʷarid royx resunäy, mi ža xʷasar rodoƛin.
Sideƛ’ Ħasanƛin, sideƛ’ Ħusenƛin cirabin cedin.
Hemedur Okä babiw mak’ur odin guludetow sadaq moƛ’oqˤoyn łera ʕazara łera bišomra ɣˤurušyoƛ teƛanix, dicegon užä moƛ’oqˤoy täƛnoƛin eƛinłin.
Q’arƛ’o izin maħorno oqno ezuzaƛ’, yisir rocasi ɣudin resux, c’oxäsigon boboru buqno bukayx.
Nesił xizay ʕiyayn, däzno ozzałäy kanłi bissi, uyn ečriłsiƛin, babiya zigara boɣno.
Łox äƛirugon yeda ʕuqła ik’inosi, bełiquz užä zeyes mus bik’urno.
Din žeduƛ’ xal bodin ičäsi zows.
Amma žoyä esinanu meɣyoqor šebi eƛa rayxosi yałrułi.
Bazarganä bisno adäza ħaƛin nucos bic’äsi q’ut’u.
Buyxor xabar esoƛin, nesä baħaray puħor yiq’ˤakin yegirxanu.
Nełałäy bäk’iru iya šet’urtow oreznabi rodin, howlortow aždaħno bexun.
ʕOmoyqor cek’ä maqˤäytow qˤaƛin, were, were däł xizay k’oƛin zey nexxo ac yaɣˤo.
Elo äsuruni žek’a išno xizor ƛäxuruni šebin eƛuk’yaɣorno rutirno, ħurženya tełxor eqerno.
Sida zamanałäza yeda Beqes ʕUneyzates ɣˤutkoł adäzar ayn.
Sida quł ciqaɣor qaca roda uži ik’inosi, nesir aɣzaz xexoyzadäɣor ɣunoq bizix bikori bukayn.
Ozzałäy č’uran risno esun yisir babiw.
Rigutow rigu hoboyƛin, rok’ƛ’orno rayn žoyä ɣunoqosi aluk’anin, c’udanin henešno but’in oqno xanzo kidbedäɣor ik’in.
Nesis zown łˤono uži.
Boƛik’u xanez maħišatyoce micxirno teƛno, yisno xanä ɣamas kidbez idu eqerno.
Zownƛax zown anuƛax sis xan.
C’irdux bˤeƛ’es aħołun keze oqno.
Neła łera ukrułäy sis Žamaler teƛsi, sideni Arsener teƛsi, sidenigon Pat’imater teƛsi.
Howži xaner retäsi zown neła aɣez bikyos boko bodanix.
Xizyo žeda eƛin:
Žedur xexbi rodix zownanu.
Łˤonon užibi bezunč’ey Tawadiƛ’ ƛ’irirno bik’in, nesiqor babiya yegaru kaɣat teƛno.
Šida ža debeq łek’irełxanuƛin, hoq’ˤot’ani esnabi bik’in.
Izin neł t’asmar kakičurin royn, elosi łi maħor čˤaƛin.
Sida zamanałäy, Ħusenä Ħasan hunix ik’iƛ’tow iqirno.
Xizyogon bayn žedu ʕoƛiran esnaza nełaq esirno, ya le q’orolay, debi užitowwa ukayxanu, na yoł žaƛin.
Neła quł neširutow Ražbadinä dibirno goƛ’in Tawadiƛ’ mahar erno.
Bik’in žedu mesedyos nak’ila yałruni kidbez eniwder bayn.
Žan hemedurtow nełaz esnazaden yuqˤno, šeƛ’un nesä nesis šeƛ’un, gulun rečuƛ buqˤno, idu q’ˤidan ičin žedu bayaniqor ezun ičäsi zown.
Žedur užin odin, nesiƛ’ Ħon-Bahadurƛin ci cedinƛax.
Esin šebi, xecin šebi sis zown xan.
Ħon-bahadurä sosi rak’ru mač’id łˤonon q’ˤim nełas reč’no roɣno, k’ox äƛiru rok’nosi hemedurtow łˤonosinigon q’ˤim reč’no roɣno, łox äƛirugon regirnosi, aždaħes oč’inon q’ˤim reč’no.
C’iɣruk’es xizyogon aždaħtow bok’ek’anixƛin rok’ƛ’or pikru bayn.
Ganƛ’on zown neširur yiził xizay yik’in, raładyoł taqˤorno boqa biynč’ey sidaɣ gogaƛ’ rešt’izi boqäsi besun.
Xediw maħor ok’äłrungon, ɣamasya tełäy maħorno boqno elay boxin bazarganbin bok’ełno.
Didur, šebi roqäƛin nesiq esirnosi, nesä heresi esin, raładno k’ek’-bik’no gaman butin debi baru ɣanq’izi yoqsi, uži däq xʷasar oda k’ʷeze oqsiƛin.
Dibir haqa ogun ƛexun, eƛa rožin riqinč’ey.
Yeženä esin nełaq hemeła ziys ƛuzabi eqärza hisonär yezanix yik’iƛin.
Eli keca adäz, eniya bexayn baħirno c’uda ƛeli neƛxosi.
Hemełƛ’o kidbä eƛin, nediw hunar yołäsi t’or siskin uži ayäsi zownč’uƛin, uyraxäƛirugon ʕuqła yeda egirnäy rigu räči yisirƛin.
Ečruni žek’a esin yiłaq, dey łˤonon uži tusnaq’ä teł yoł, žedu maħor boɣanix micxir anusi di ƛexäsi yołƛin.
ƛ’irir yayru žaz eniya eƛin, xexzas žirbabi recurxo ičinč’ey, yok’ek’no yäžiruni debez mi esiws ʕadlu šida boyxanuƛin.
Kurno užä c’eruc’as hil, ciqaɣorno rezun durimoƛ’ boc’an rik’in, zirun žedaqay xʷasar boqno.
Šebi ža nediw baħarči oƛixa, owo ža ent’o däderƛin”, - amru bodin xanä neła q’orolaqor.
Zira bigza ħalał ƛ’en bagin, zamanaƛ’azay xexoybin roɣno.
Xizyogon žedar hunix k’et’u keze boqno.
Kusa ʕuraw ɣˤaɣˤu izin, nece beže maxšel yołäsi žek’u kumakyor iqizaƛ’ƛin.
Maħor äk’irusno rodin, acxazay ezun ičin.
Šebi deber roqno, šida mi šiqˤonyayxƛin?”
Elo ɣeduƛ q’ˤida ičäsi yałzay, yisir taqˤaza oc’ino ħumukulin bown hemeł buħima nexxo oc’ino žek’u ukayn.
Howži xaner riyn ža äɣurułi.
Xanä wazirzaqor amru boyn:
Ɣudin qˤašin, sasaqosi zamanno bayn, buq boƛixno.
Hudayzikotow ixiw zigolun yayn, qˤiči rexunč’ey žek’ukin ƛexun anu.
Žeduz kidberno retisƛax esiwq yiłanix, din xec elo ciqqoƛin, yedu babiwq harizi yoqno.
ʕAƛoz raʕalłix äxuru žek’u šuša ižin bik’ix yizide dandir žamaʕatyos xalq’i c’oxno.
Elo xediwn xecin maħor oqƛ’oräy, Bilq’isdä nesiqor eƛin, deber rac’anixno, ħaƛnixno t’o ʕeziyaw šebin yoł, di yayace t’ay äk’inƛin.
Suƛƛi ža yukayrun, Ħusenłäy nesä esirnosi, kidbä elo ɣˤutka teł kinaw raqru šebinno esin, nesä q’ˤida q’ˤiryoł caƛiru c’eruc’az hilmołäzay bešnoyx iyon bukarno.
Xan c’aq’tow ħikmałiłer egin, nece ʕaq’ilaw yizi xexzar didur di diwan bodanƛin.
Eniyagon reže sadaq’a rułirno:
Yizir ža besuroz haqa raładyoz iƛ’aq ukayn.
Q’orolaz maduhalłiq sis baru anusi žek’u ičix zown.
ʕAƛtown zigaraƛ’ bayn xizyo yisider.
Žeda eniwqor eƛix teqno, bˤaƛo bäk’ino, eli akiłxoƛin.
Babiya esin xanä nesiq ƛ’iri risäru łinałäy.
Adäz keze baqru halmaɣłi iłeda yeda esanƛin rok’ƛ’ort’a rayx zown žas.
Yisiz rok’ƛ’osi šebin eženi žek’ur riyx.
Ža nesä risno čantaɣor eqärun, regirno xecin qema.
Recenyozaz ɣomał cucixäsi yisir cey besun, žeda ƛ’irirno rutin bac’xo zown ža.
Di xanłi royxanu.
Łox äƛiza, užin iqirno ceyä yisiq esirno, ʕuƛ’xo zowäƛin.
Yisän sida kidbän ʕišq’us łin ħaƛun, yisis bašiqˤoy nełas bašiqor rayn, nełasgon Ismaʕilzo bašiqor raynƛin.
Din Tawadin elor baya yołƛin.
Elay bizin bik’in yizi xanez madaxor bayn.
Eženi esiya eƛin:
Ha, miyä ža dey tušman, oqčo howži maħorƛinno!” - eƛin yedu aždaħ maħor boqno.
Nełƛ’ay soder užän, baran kʷarkal anusi ʕumru bižin.
Neła quł sasaq, č’urqˤotow, yeda ʕUmar izin oxin.
Maħor boqno łiyzaƛ’ortow, nesä žedu tełxorno biħurno žigon oqno ik’in xanez kidbeq pandur bukaranix.
Žigoƛ’ay nełader xanez madaxosini žek’u ayn.
Žan bown iduɣor nexƛ’oräy, dandir c’axru xalq’imo sida esirno, sida esirno yiłqay ħaƛanix łi.
Qˤašizaƛ’or, nesiz babiwz ɣˤutkoƛ’ay baybik bodin, nazon ʕaƛa yałru ɣˤutkozas akizax ʕeze boqacet’a k’udi besun.
Yisił dandir c’axrun eženä eƛin, horo ela gulubi ħažan, yiła sis čuret’ bok’näy ʕoƛno ħon xecixosi, ži di eže izäsi oqzaƛ’, yedu deber biča bayƛin.
Ħalt’in bodan dandi keze roqnäy, barubin rižanƛin, eƛin C’irduxä nełqor.
Nesä žawab teƛno, meža šebigo royłin k’ukyoƛ yałru šebin di mežuq rukarinč’iƛin.
Aždaħä eƛin, yedu mi däz rok’ƛ’ositow šebinwa esirä.
"Mi yowan yoqinč’ey q’ˤuya ɣˤanabi yowłiri, sosi din ałni debeq bic’reran, nełaq bic’erzaƛ’orƛin".
Dibirän šidaƛa nesiƛ’ c’aq’ xal bičirno ičix zown.
Uži yołi isin, qeman raynč’iza paraxat oqno ičäsi zown sasaqosi ɣudi qˤašaceƛin.
Qˤašizaƛ’or rišin neła rut’ugabi, łˤonoqu äƛiru rut’ugar dahaw moxon ʕeze boqinč’ey, q’ˤuyaniƛ’ay ža q’ˤuna bašice k’ot’ono roqno.
Mesedyołäy sis saħ bok’äk’ru iča ayx mežus eɣeni esiwƛin”.
Eniya kʷaraħid et’no, ɣired rown łi ħaƛurxo zawru zamanno rok’ƛ’or bayn moƛutow yayxanuƛin, eƛin yisä.
Hunix bik’iƛ’oräy, sasiłnosi yizi nasin sidaɣ łin, c’in, qacan anuza gogaƛ’ rešt’izi boqno.
Hemedur dandixno yizi.
Elay bitor boxin bik’ix boc’in axoł šäširuni xarcelid bix kosix, xizazgon et’unč’ey neła kasiruni bix rutirxo din ik’ix zows, neduräy žagon bˤeƛ’än rac’xo zows.
Zownƛax, zown anuƛax sis best’al uži.
ƛ’ˤuƛ’ay łinaƛa haraƛ’ bizirsiƛin, q’orola kid yegirno, šebi elo roqnoƛin yezu-yoƛ’ˤanix.
Q’ˤunan aɣzas bik bokorno, k’ukyorno ʕeziyaw boqno.
Howlo xizyo yizi q’ˤanon esnabi akiłno moƛan biqirno, łerakin ɣudi č’ariłnoanu.
Nedur resunäy, mi di eƛixosi šebin teqerno iči.
Neła (gula) užiqor eƛin xecin, xizor butin nexƛ’oräy däƛ’ gurow zawnoƛin.
Boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow xaner uži odin.
Neła eƛin, beže taliħ boqsi debi, yaqˤułäy soder mi dey uži yoł, howži debi mi murad eso däqƛin.
Sasaqosi esnazar łuq’zi boqali ceyłäy bäk’iru iyon, nełqay rˤaƛ’uru lelabin rukayn.
Mada gulun bicin tełxor ik’anix ac žek’nosi, neła žedu q’ˤimbi taxeƛ ruqˤno.
Elay bitor bik’in yizi sida ʕalazanyoz lilyoxor bayn.
Yiła esin, bełiqa di iduɣorno bižin, kikin saɣ boysƛin.
Bäziƛin nesä eƛinäy, ža mi däder aƛin.
Nełƛ’orsi kʷaxatow Ražbadinno barun Tawadiz žar saɣatyabin rižin Telawäɣor bik’ix.
Barun užin yisä rok’u rayru sida žek’ude sadaq bertenyołxor begirno.
C’iɣruk’ä ixiw ɣamas yodanix bašla bodin.
Di rac’inč’uƛin, žawab teƛno neła.
Nukarä ža tełxor yegirinč’ey yičiräsi zown.
Sidaquł žedu nasin sadaqorno rutin ħukmu boyn:
Walla, debi kidno yetin nełał xizay nexäsi yołƛin, žawab teƛno užä.
Raħäruni reƛno rac’no, ence mazaħarno xizor utin iduɣor nexƛ’oräy, yiziz ɣˤutka tełäzay maħor yoqxo howža q’orolay yukayn.
Elo tełer zeyn, zirun, boc’in rayn.
Hemełƛ’o xizyo eɣeni esiw k’oƛin ik’in xander.
Sasaqosi maħor oqnosi, xaner rukayn, nesiz gulur radiru inžitłi.
Bikorä bełiqanes č’aɣˤiryabi rac’a bašla bodin zown yałi.
Žan rac’no łiyrno, p’es anusi c’ik’iwtow bišʷa rac’a ħuruƛ’or ik’iƛ’oräy, sid bełiqanä ža t’omceni žek’u oxira aqrun mešok’lałay boɣno musno, ɣunoqor icin kurno.
Žedu bigtow q’ʷaridno boqno bičäsi boqzaƛ’, eɣeni esiya neł ečruni ɣˤanazaq esirno, žedu šida nece q’ʷaridno boqno bičäsiƛin.
Xizyo nełar nesis ɣalat’yabi riyn.
Bayn bełiqanza bišʷa esirnosi, nesän žeduq raqru šebin esin, hemedurtow mamalayƛ’no zown t’omceni žek’un ayn, nasintow bišʷa rac’a ža oqnosi elay ža oɣƛ’oräy, mešok’lałäy musno boɣno nesä di ɣunoqor icisƛin mus bukarno.
Ukrus bic’no q’ili neƛanƛin, - žawabno teƛno xanä esirno, - šebi aždaħer teƛanix kidä yowäƛin?”
Yuyxor yutinosi kidbä esnazaqor eƛin:
Nagaħ dey wasi debeq t’ubazi boda k’ʷeze boqinč’inäy, ƛexeƛ yałru akamxor ročno regirno ɣanq’izin oqno exuƛin.
Ričas ži babiya bayru wasimoxorƛin”, - eƛin užä.
Ric’äsi mesedyosno, micxiryosno ixinno sadaq risno, ža kid saɣ yodanixƛin xander ik’in.
Bełiqanza bayn bišʷa esirnosi, nesä raqru šebin esin, hemedur mamalayƛ’no zown, ruk’ice mešok’la yołäsi t’omce žek’un ayn, kinaw mežur radiru bišʷan rac’no ik’isƛin.
Becawni žek’a ža ozzaq yiħinäy, neła kanłi bayrxoƛax.
ʕOƛiran esnaza radiru rešonin sidaƛ’or rutirno, ixinno nełas ric’no, žan risno hunix oqno.
Di baħarčiłi etixozonis rik’zi radiƛin”.
Hunix ik’iƛ’oräy, yisir łˤonon roƛnoxut’a bazarganbi keze boqno.
Nełqay roxin rik’iƛ’oräy, yeženi esiya babiya neƛno zawruni č’ikay q’ˤidar kurno.
Mi rac’no resunč’inäy, ezur di haqarƛin, ƛ’iri Bac’ali utin.
Eɣeni esiya ƛ’iri risno, žigoƛ’ayƛa didurnokin iča anu nesi žek’uƛ’ yałru q’ʷariłi biyrinč’eyƛin.
Šomon ʕoloqan baħarči ik’ix zown žedun esirno, kidbabi didurnokin razi roqxo zownanu.
Kidbä žawab teƛno, dey eniwn anu, babiwn anu, ʕoƛno esiw yołƛin.
Yeda ʕaq’lu mołixozo ečruni žek’uder aynosi, ža zikru eƛix esun.
Nesi užä mežus ʕumru xʷasar bodäsi boqzaƛ’, nesiłno, Beqes ʕUneyzatełno esnałin risno žeduz bertenyołxor bik’i, ent’aytow ħaƛu-bišanix šebinon rižin.
Sidaɣ gogaƛ’ kikxo išanixƛin yeda q’ˤida ičinosi, ƛ’irir sis ƛ’oxono zey bayn.
K’ox äƛiru ħaƛunosin, hemedurtown yic’no.
Nesis q’ˤano gani zown.
Sida mixƛ’o maduhalłiq yałru xanä qacis gulu begirno bayrno Musa tełer karuni xanƛ’or (nesiƛ’ ʕAwdunasirƛin ci zown).
Howži dey murad yoł, där saɣłin, wacłin radiru baħarčix däxtow yowx zawruni debi kid Tawadix esirno nexäsi yoł di.
Qˤašizaƛ’or mi guluƛ’or izinč’inäy, qalamxo bičixozo qarawulza mi iqärƛin, eƛin babiya uži hunix egirno.
Eniw yayrun uži exura k’oƛin.
Ele hemediw yoł dey ganiƛin, eƛin užä.
Tełxor egirno zamanaƛ’azay roč k’ek’-rik’ärun, yizä ža raƛ’moƛ’aɣor izirno.
Łas bertenƛin, doxturä esirno.
Howlo ɣeduƛ žan eqro iduɣor yik’i, dey kid, t’o yičinäy mi beqä yäsƛin, qˤaƛin yiła, dahawgon bix kosa yiħun.
Sida mixƛ’aza hawaƛ’ k’oƛin łˤono t’umi bayn.
Ža kid žeda netintow pečmox ħošin šeƛ’urno xecix zown.
Nełƛ’ay soder eniwn, užin łinasnotow urɣel anusi bičix zown.
Sida quł bełiƛ’ äk’izay xizor utin nexƛ’orey, neside dandir bikori c’oxno.
Neła äƛirun aħyałer regirinč’ey, Alimaħama ħonƛ’or ayn.
Elo yisir zirun, zeyn besun daʕbał gulun, ħurženyabin, dabaɣyołäy bodalini k’ukno riłu rodin žeda žeduƛ’ rułira koƛ’inč’ey ƛexasi.
Nagon ža äči, bˤeƛ’ez reqenyołäy, miƛ’bin aqonibin hok’xo mecrax yołƛin.
C’iɣruk’ä xizyogon ħukmu bodix aždaħes mesedyos teł ric’alini sabani rok’ek’a.
Encetow bitaɣor bok’ełnosi, maħiq micxir t’aħiruni ɣˤʷayä yeda ƛ’irizoni dunyalƛ’aɣor izirno.
Xizyo žoyä babiwqor eƛin, hemesi Ismaʕiles zawru yaraɣno, gulun däqor neƛnäy, howža ʕArabuzan q’ˤidan caƛin nełas meč’ beč’a mi di egiranƛin.
Xizyo nesä esin neł kidbeq, kinaw raqru łanałäyn, didur nesä ža k’onč’ałer łuq’zi adirułäyn.
Neła kidbä Ħon-Bahadurqor reƛ’i-bašid, xizor oxiƛin, eƛix zown.
Šebi žigon nesir retäƛin?”
Elo tełäygon Kusan oqno.
Sida zamanałäy, ža bˤeƛ’ ɣudƛ’ay ɣudƛ’or dahełxo rik’a roqno.
Nasin ƛ’irin butin žan bexurno, tełäy maħor q’ˤanon isno boɣno, łenon užin oɣno.
Yizis xabar xanez kidberno teqno, yedu maħor yoƛixno, didiw ža dey eniw yiča yayxƛin, kid maħor yoqno.
Žan hemedurtow ešurno yizä yiził, roqno elay bitor uynon sadaq rik’in.
Yisä esirno, nesiz idu žek’u yołäƛin.
ʕAƛar ayrun, bełiqanä idu nesä nesirsini but’an eqerno, mažgitäɣor ik’in.
Boƛƛ’or bayrułer, nesir yizis gama tełxor ƛisix sis kid yukayn.
Iduɣor yizi boqnosi, zeyä yeda žeduz ɣˤutkoxor ayrno.
Waħ, žigon šebitow nesir retinƛin, esirno neła.
T’ok’ow boda darun koƛ’inč’ey, čaran bexun, ƛ’iri šet’u butix ceyno yołƛax.
Eniw yežigon ħayran yoqno, nece baq’ˤu micxirno bayrno uži idur ayzaƛ’.
Yisä yeda onočaƛ’or, ƛelƛ’or, cek’ƛ’or bełiƛ’or, beƛ’q’ˤuƛ’or, ziyƛ’or, isƛ’or utanix ruhun odin.
Zamanaƛ’aza yeda sida šebi eƛa äynč’iru žek’a tełxor ižin, sida ɣˤanazagon šešoƛ’no oɣno.
Mežuqay dar žäd ħažataw šebin anuƛin, - eƛin žoyä, - meži hoboy tełxor biħuƛin”.
Neła kidbä täƛruni łˤorat’a ɣˤurušyozaƛ bazaryay risxosi šebinabin risno, esnabi urɣizi boqno ʕaƛaɣor bik’a.
Howda lel yaƛ’ˤuru aɣi eliz baɣmart’a bayx zownƛin, žimäy yoɣno ža lel babiwq yukarnosi, ɣˤutkutow č’urno rik’in.
Yeynoyxosi aɣˤur yičinosi, maħorno yoqno habihanes baru yezun.
Mi nesiqor eƛo, sosi mitow reč’oƛin.
Q’ˤunan ozzar rukaynosi, aɣˤuxay bitor hunix oqno yeda zeyä äƛiruni hemeł ʕaƛaɣor.
Elor aynosi, ža uži qˤaƛanada oqno, were meža di aħinyoqorno icin iħułer kuro, qaciz ruk’uqorno icin karnoƛin.
Nełas där maʕna bič’zi boqxanu.
Zownƛax, zown anuƛax sida ʕaƛa eže žek’u.
Bˤeƛo buqˤełno, ažoz k’odrezaxazay aħyabin roƛik’no kecno bičin, k’et’u c’idox tataniłxo zown.
Waʕaleykum salamƛin, eƛin bełiqanä.
Xizaɣor bertenno bodin, kid bečedawni žek’us žax yegirno.
Hudayzikotow Ražbadiner bodixosi berten Tawadiƛ’ar butirno.
Neła quł yeda idur mix bexunosi ayn.
(Nełas xediw ensi žek’uq iłäsi zownƛin, neła nełas babiw ukarno).
Nełƛ’aza ʕaƛar aynosi yeda xalq’imorkin iynanu.
Esinč’ey ičäsi zown Muħamadä, xizyo, necetow ƛ’iri xan utizaƛ’, däz kidbä esisƛin eƛin.
Raładyołäza egin gamiƛ’no zown sidade yeda ik’a ayx zown.
Tawadä eƛix yisiqor, mi däde sadaq ƛˤeb yaɣrus yedu rok’uɣʷey rodixƛin.
Dibirä äƛiruxor, kikxay neła ɣˤanaza yik’in łi ħaƛun.
Osaxorno bizin ceyä wˤałer kurxo zown uži, nesiƛ’ay aderno bik’in roładyołer ayzaƛ’or iqirxo izirxo zown.
Elo ƛirbałix sida ɣˤanazader keze oqnosi, yisir neł ʕaƛnos xalq’i sidaɣor butäsi bukayn.
Howži xanä Kusar teƛno zawruni iłno buci łiyxosi zaman bayn.
Neła esirno, bitazoni puƛ’aɣorä oɣan, ent’azoni puƛ’aɣorä oɣanƛin.
Xanes nukarbi, nełaƛ’ bužzin boqno, xizor bik’in.
Dicegon ža soder bizanƛin hunƛ’izi boqłin, pˤaƛirno bižin yałza wˤałertow bayx zown.
Kidbä bełis oɣˤno teƛno, q’orolay iduɣor yegirno.
Hudod elor zeyn, boc’in, zirun rayn.
Cimyoqaysi xanä ža kid qaciz k’emot’ya tełerno kurno, yoɣno łäłxor yižirno.
Xizyo žedu teƛanix bazaryaɣor bik’in.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Neła idur bown zawruni onoču reč’yałer kidbeƛ’orno butin, iduzasi royƛ’orey, k’oƛin yik’in ečruni ɣˤanaza ža kid yiqirno.
ʕAƛoxar baya adäza sidade bikori žek’xo ʕoloqbi besun.
Esnaza yisir ʕuraw micxir teƛsiƛax, taliħ neƛoƛ deber eli aħinyoqorno bicin iħułxor kuroƛin.
Moƛa iqirno ƛexun, xizyogon di oč’ino q’ˤim yołäsi aždaħ bexursiƛin, esin yisä.
Užir retäsi zown xanes kid esiranix eniw yegira.
Łinaƛ’aza däł laɣes maħ yołƛin mi eƛäƛin?”
Howlaytow aɣˤʷarno ik’in, nesä nesis ozurabin roɣno, mogolarno izin ičin.
Žamaʕatyor riyx zows yołi žeduz ʕaƛoł boƛƛo sida ixiw aħinyoƛ teł kik yałrułi, elur ža dawla biqa zownč’uƛin.
Sis zown eniwn yexun best’alłiƛ’ ƛexasi, sideni q’ˤano äƛiru barułäysi zown.
Howži sida quł yiła yisiq esirno, mi baru yowäsi yołäƛin.
Žan yałza łeɣirno, ceyä ƛ’irigon mecno biħin, ʕAliqiličes k’onč’un saɣ yoqno.
Yedu yukayrun, yeženä bašiqˤoy erali reƛ’a nełar rukadałxor soder rizirno.
ƛˤeb yik’inosigon, užił xizay xan ayn.
Žedus zownƛax sis biƛixosi močin, sis gulun, sisgon bˤeƛ’es reqenno.
Sosisi łäł taqˤor oqanix yisis pikru boqäsi zown.
Bizin ʕAliqiličzo raƛ’mar bayanix oc’ino gali ƛäxurun ceyez gugyoƛ’ erno zawruni šebin łiyn.
Roƛiqur raynosi yeda sida ʕaƛarno ayn, adäza räsuru ɣˤutkaɣor ik’in.
Kidbä eniwq esinƛax kinaw nełał raqru łinałäyn.
Sidaquł yiłar ciqqo Allahes ašuni bukayn.
Nesä nełqor eƛin:
Nuʕłimorƛin yisä nełaz bašiłäyn roɣno bašiqˤoyn sadaq risno, žežułäy beč’no kodin bisno, gedmoqaygon yeč’no č’irno yisno.
Babiw idu anunč’izay, igorno yayn, Okuz kidbä nesiqor eƛin, were mi dicegon yaq’ˤu ʕilmu deber yiqiłin, mi siskin šebin riyxanuƛin iča ay.
Yedu debeq di äsiru šebin łaqnokin äsinƛin eƛin, eženi oqno maħor ik’in.
Adäzar q’oldenno kurno sosigon yisä rok’no mač’a.
Ža där riys hunix kut’yoƛ’aza puƛ’aza nucoƛ’osi t’ut’ bik’ix zawruƛ’azaƛin”.
Behizi raqƛin, razi oqno yeda.
Dowƛ’or ħal bayza quł, enła ɣˤutka yałru imyoq ħobo bok’oƛin”.
Sis elus ħon xecin nesä, q’ˤano žek’us ħon xecin, sis kero boɣno, q’ˤano kero boɣno xizaɣor xanes uži sida yeže gogaƛ’or ayn.
Zownƛax, zownanuƛax sida ʕaƛa q’ˤano q’orolay.
Magalabin nesä hemedurtow nesä nesiz nukarzaƛ’ rułirno.
Siskin ɣudi rik’izaƛ’ortow, nełaz bercinłä ʕadalno oyn c’oxno nełaq.
Sida zamanałäy, xexbi bežet’a boqnosi henešyabi täƛruni eženi žek’us xabar bayn, sissi uži nesir egiroƛ, nesiqor ezun ža sida kikxo äčiƛin.
Łˤonoqu nukar egirno xanä zam-zames łäł xizay.
Walla, xan, howža ƛeli bayruntow, nełas eniw bexus.
Eženä eƛin, debi xabar Ismaʕilzoq biłäsiwa yołƛin.
Neła žedu esnabi iduɣor goƛ’in, där nešurur rac’anix šebin riqisƛin.
Q’orola xanqo mołin, c’ohor nexxozo mečoƛ’ mi nucos bic’äsi q’ili eqroƛin.
Isno ceyä bac’no łiyrno, t’ekzo šilazaƛ’ ƛuzabi ƛexun.
Mi šebi yołƛin?”
Neła qułtow neširu užä q’ˤida ħiƛ’oqun raħno, eƛin, eliz madaxay bečedawni maduhalzo madaxor mesedyos qˤiƛurabi rodoƛin.
Elo šeƛ’anix däq ec’no šeƛ’u anuƛin, eƛin kidbä.
Zamanałäy bik’in q’ˤunesno ƛirbabi yałza sida ʕaƛar baynosi, yizi q’ˤunesno daʕba boqno, däz ƛirbadäɣor bik’ixƛin bazargan zown, ay däzodäɣorƛin uži zown ičäsi.
Elay bizin bik’iƛ’oräy žedude dandir nexxo iłno q’ˤim yołäsi aždaħ bukayn.
Ža q’orolay xanez ɣˤutkoz madaxor yik’in.
Nesis Pat’imatƛin c’aq’ bercinaw, c’odoraw, ʕaq’ilaw kid zown.
Nełde sadaq egirno zawruni žek’u nesir teqno xizor utin aynƛin.
Q’ˤidayn izin xanes užin išno.
Neła ħurmatyor mustaħiq’aw žek’u anu diƛin, q’ˤidar egirerno užä.
Dey yoł yeduƛin sis, dey yołƛin sis.
Esnabi zawruni ɣˤutkoz madaxor xanä wazir egirno, žeda elo teł badiru xabarno teqerno xizyo nesiq esanix.
Qˤaƛin haraƛ’ bodinosi, raładyołäy howžatow ɣˤanabi yoƛixno.
Neł reƛiłer ɣˤʷays maħ nazay baya bayxƛin?”
Ža bexuranixƛin yisä c’eruc’a rutirnosi, ceyä eƛin, mi di bexarno, deber di sis bercinaw pardagi neƛanƛin.
Ceyä di isno own minaraƛ’or egirsi.
Nesis łˤono ʕomoy zown.
Hemeł zamanał, sidaɣ mečoƛ’ č’ʷadma teł gondu yoqno.
Zownč’uƛin, et’un k’oƛin ičin xedyos esiw.
Zownč’uƛin, eƛin gamiƛ’ozoni žek’a.
Xizyo royn ičäsi hudun muk’ur oqno uži, neł hiboreƛ q’aymos bic’äsit’a łeno ħumukuli neƛanƛin bazarganä eƛinosi.
Elay bitorgon bik’ixozo q’ˤuya gamiƛ’aɣorno yizin ža xʷasarno yoqno, nełaƛ’town raładyoz lilyoxaɣor yok’ełno.
Neła quł yizis ʕaƛoxaza egin nesä nesiz q’ʷariʕelyoł xan ik’ix zown.
Deber rätiru šebinon risno debez mi eni- obiydäɣor yik’iƛin”.
Yisä yałruxor kinaw raqrun, nesa rayrun łinałäy esin nesiq.
Žedu q’ˤanon xexbin rižin q’orolay duri bižin režet’ani esnazadäɣor yik’in.
Qazaqzar roda šebinon koƛ’inč’ey, sasiw ɣudin roqzaƛ’, xizaz k’oƛin bik’iƛ’orey, yizi rešt’izi boqno Ražbadin aqˤza mečox igo.
Žeduq bexurno xabar łiynosi, c’aramałäz begin ža č’iki maħorno boqno, t’umƛ’orno butin boržizin boqno bik’in.
Zamanałäy, howžatow miskinawni uži oƛixno, di ža yeynodaniƛ’or ruhun yodanƛin.
Xizyo eniwn, užin aderzoxortow miskinłiƛ’or bayn.
Neširu idur aynosi, qidozaq rixäsi xaličabin, butnin bukaynosi haqa ogun ƛexun.
Aħozä eƛin, adäz di bˤeƛ’ žek’uz mečołer regirxo zowsƛin, neła howži bišʷa rac’akin utik’xanu gugyoq roqłin.
Sasaqaza bišʷan risno xediw q’ˤuyzaɣaɣor ik’ixƛin baruqorno eƛin, ik’in ciqqo ɣuna teł uqˤełno ičin.
Boƛik’a ħošos ʕaƛoz xalq’imoqor bokobi roqno, boƛik’unigon sida q’orol ɣˤanazas kuła rodacekin ʕeze boqno anu.
Buħima halizi bodinosi, idurno bik’in sabaniƛ’or boƛ’ˤun.
Xan ʕuraw ɣˤaɣˤu izin kidno, yisiƛ’ay q’ʷariłi bok’äk’runi misikin užin saɣłiƛ’, nesis muradno t’ubazi bodin xizor butin bayzaƛ’.
Sida quł Mirza qaca rowanix łˤonontow ʕomoybin rižin ciqaɣor ik’in.
Ɣˤaɣˤu äziru Žabulawägon yisix Baxumesedun yegirno, yisiqor naibłin teƛno, ɣˤutkoƛ’orno egirno.
Harihun xabaryayx baƛ’ix žedu bik’iƛ’oräy, nełał xizay qˤaƛanayx durimoƛ’ k’oƛin kid yayx yukayn, eni, howlo yiči, oč’ira däz mučariłäy sis kamiruni mučari miyä risäƛin.
Elay bizin žamaʕat bik’in.
Šebi deber retinƛin, cey hawaƛ’ bayn k’oƛin.
Yedu t’akan łu t’or yayräƛin nesä bayan bisnosi, oƛixno k’oƛin nesistow wazirä di yowsƛin eƛin.
Sidaquł bara yisiqor eƛin:
Xedyos kid bercinaw zown.
Araq’i yołƛin, esin užä.
Hič’č’a adäz eženi esiwr bazarya łˤora ɣˤurušyoƛ teƛxo q’ut’u bukaynosi, nesä bazarganqo esirno:
Waħa keran c’oxno, zeyn bexun.
Žaq ʕaƛno ƛˤeb yayzay soder, idur own muʕalimno, xanä ža ʕilmuƛ’or oɣno.
Allahes q’adar nediw boqzaƛ’, žedu q’ˤanon sadaq, Bilq’isdin xediwn, howlotown bexun.
Kurzak’uƛ’orgon Okun utin, nełał xizay k’oƛin.
Esan retin anu, esinč’ey xecan retin anu, sis endiw šebin roqnoƛax.
Yiła eƛin, mi razi oqnäy, dowxor di sis bercinaw kid yiqiranƛin.
Eɣenägon eƛix teqno:
Sida quł žedu sadaq hunix bik’a keze boqno.
Iduɣor ayƛ’oräy, ačqˤaq quqix kikoƛ’osi xexbin risno sida q’orolayä yoƛixno esirno:
Xaner bič’zi roqno elo q’ˤano c’ohor zawrułin, sisinigon elay oxin äk’irułin.
Elus esiw na yołƛin neła esirnosi, q’ˤuya šaharyaɣor ik’äsiƛin, yaƛ’irno nesä ža.
Nełƛ’ay soder łinasnokin ħinq’i anusi ciqaɣor ʕomoybin rik’ix zown.
Eniw tamaša yoqno ƛexun, nay ža deber nece his riqäƛin.
Izäsi C’irdux, q’ˤuyasinibi kecäsiƛin, C’irduxä žawab bodin.
Enduräza rik’in tamadaqorno eƛin, äƛiruxorno bexurna yizä boc’iƛin, žedułäy sis bezanix madaɣor bik’in.
Cek’i guzqay guzqor k’oƛix boč’ik’xo bičäsi zewn.
Hemełaƛ’ ʕoloqan žek’a eƛin, howži dey ruħ boɣno xot’ozaxor baysƛin.
Hič’č’a bercinawni kid šeƛ’un resunč’ey, howlotow ƛexun.
Ixinabin ric’no yizä ža ukrun, micxirno iduɣor bižin.
Ič’an yeženä eƛix teqno, deygon hunar šebi, šeƛ’ures bic’äsi gama ƛisiƛ’orey, dey kodin bet’urno, daqay gama baɣruni užix yik’a räti darƛin.
Yeda ʕuraw ɣˤaɣˤun izin, hoboy ik’an di xanes kid esiranixƛin, oqno maħor.
Sidaquł yizä ža k’et’u bižin ciqor begirno.
Sida maqˤizoni ʕaƛa bečedaw žek’us ɣudƛ’ay ɣudƛ’or ħalaq’ oqxo uži ik’ix zown.
Hemedur sadaq ʕumru bodix zown eɣeni užän, łoħrołäy yaqruni bercinawni kidbän.
Žan eƛin Ħusen hunix oqno.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay!
Hemedurtow xanes yoƛƛosini kidno qalamäy yoɣno, xizor utin iduɣor nexno.
Di dowzo Goqix kid egiran, amma där ža ukada ayƛin”.
Eludegon ƛirbałix keze oqno idu teł kecnäy lamus bičixosiƛin, oqno ičin.
Rac’inč’uƛin, boc’ä ot’ bisno.
Sosi bic’no ik’inosi, aždaħä yisiqor roži eƛinanu.
Bertenyołer goƛ’in zawruni žedu aħozä eƛin, eluz bˤeƛ’xo imadabi esanix beže maxšel yołäsi sis žek’u yoł.
Yizi nasin sidaɣ aɣˤuxor rayn.
Ceyn neła nełaz raƛ’maɣor boržizin boqno bik’in, yedan iduɣor nexno.
Di ža ħoyä tełerno kurno ik’ursiƛin, eƛin Ħusenä.
Howda boqłin bižan zirurƛin boržizi boqno ɣʷˤadi iduɣor nexƛ’oräy, nełał adäzar osiw ħon keze yoqno.
Igaɣor bayƛ’oräy, hič’č’an yeɣeni esiyagon, babiya nełqor teƛno zawruni, hiƛu kurno.
Howži, nesä bexaru xabaryoƛ’ Ħasanä imanno erno, razin oqno, yisi Ox̌oyode zendi ečula ʕUmarno egirno.
Ɣʷˤadi ɣunoƛ’ neła nełaz mežä kecno bičäsi zown.
Nełaz meča sis ɣˤʷayn bexurno, nełas rok’un roɣno, babiwder ik’in, ele däz esiws rok’uƛin.
Sidaɣ osiw qoqƛ’or raynosi, zira, ent’az rigu huni yołƛin, zey qoqƛ’ay wˤałer begirno.
Xanä nesiqor xabar boynosi, uži razi oqno.
Yisä yisiz madax łäs bic’äsi q’ut’u biħurnosi, zam-zames łäs kik boƛixno.
Esnaza nesiq žeda žedus murad esinosi, xanä žeduq sis imadu esin:
Ħoyäy magalu boɣoƛin Ħusenqor eƛinosi, mi bukarƛin ičin Ħusen.
Elo dey recenyocet’a isʷa zows.
Hoq’ˤonägon eƛin, di yisiqay kapekkin yisäsi anuƛin.
Ele žeduz ʕaq’lu anunč’uru xabaryoƛ’ dey qoqoƛu regis.
Hunix egirƛ’oräy, bełiqa žaqor eƛin, hunix šebigon dandir c’oxłin, mi nełar kumak bodoƛin.
Elay ža yoqno etixozoder yik’in.
Neła ɣunoƛ’ ƛ’iri ceyes xexoyabi teł yołäsi muži zown.
Žoyän nesiq neširu raqru łinałäy esin.
Ža yoxärus, äƛiruxor, xanä bertenno bodin, deber rätiru šebinon riso iduɣor yik’iƛin riyrno.
Užä nesä nesis oˤɣqay reč’no reƛ łeɣirsiƛax ceyez k’onč’aq.
Sida quł ziru čanaqanłiƛ’ bik’in.
Ħusen igtow ƛ’irin utin ža xizor utiranix eƛin, dowƛ’osi q’ʷariłi bisanir di ik’ix mi xizorno uti, di aceł caƛäsi c’eruc’a yoł, nagaħ där sis šebin roqnäy, nełas iyo boƛäx, c’ik’iw šebin ruyxor rik’inäy ɣˤay yešnayƛin.
Zownƛax, zownanuƛax sis xan, nesis zown sistow sis kid.
Bečedawni žek’a nesi žaq q’ˤanontow ganbi regirno.
Hemełƛ’ay soder q’orolaz užis raħataw, paraxataw ʕumru zown, ħalikatawt’ani halmaɣzaqay bat’an oqno.
Žaz bara eƛin, bercingo eƛi- mołinäy posukin ʕenekizi roqxonč’eƛin.
Nesä nesiz nukarzaƛ’ xaličabin rułirno.
Nesirno howžatow sayɣatno boyn, hemedurtow nesiqorno eƛin.
Mi nełqor eƛo:
Ħažataw q’ʷarʕaraw q’ayn sidaƛ’or butirno, maħor boqanix ħadur boqnosi, Beqes ʕUneyzatä eƛin, däz guluƛ’ zown bik’anƛin.
Zamanałäzay boržizin boqno q’ˤano t’umi bayn.
Yeda di ciqez xaner bižix, min nełar sis is baƛin”.
Mi däƛ’ ƛ’iräy oqƛin.
Hemedur ƛ’irizoni dunyalƛ’or yedan ayrno, xizor butin ceyn bik’in.
Izin akiqno t’it’aħin, tełxor q’orolas reƛ’a roƛik’no, elo žan c’unizi yodin bäčiruni nukarza, rok’no mač’an reč’no roɣno.
Neł kawumoz acmoq rexoriłno zawru ɣˤʷak’un riqirno yizanƛin yaqru ža, ƛ’irir ža yoq’ˤugani acno yoƛ’ˤun Qartayn ƛ’iƛ’iłno yexun.
Sis zown babiwn nesisgon łˤono užin.
Zamanałäygon neside puħo, puräzagon t’asno eqerno, ža ɣˤanabin q’ˤida yičin.
Łox äƛirugon mač’an risno ik’in ža kikxaɣor q’ut’u bic’a.
Eženi žek’ur barkalan zahir bodin, Ħusen nesä nesiz hunix oqno.
Łˤora beciz bolžalyos hunice maqˤi deber yetixosi kid yoqłin, neł č’ikayär ezunäy, debeł ža adäz yičirxosi”.
Elaygon beƛ’q’ˤun bižin aħołun ik’is.
Žeda nesiqor eƛin, šeƛ’u xizor neƛƛin.
Łäƛ’or yäk’iru yiła kidber neł aždaħä, ƛirbar retäsi roqzaƛ’ƛin, bic’no sis tungi teƛno.
Yizi didiwtow xalq’i, ziys ħošos reɣet’a t’it’urbi bazarya teƛanix nexxosi, yizä elułäy ʕabdalbitowwa boyxƛin, nasin xalq’in ƛ’iri butin, ʕoƛnon esnabi nocubi caƛix bazaryay boxirno.
Ža aq’ˤiłxotow ik’ix zown, sida ɣudƛ’or buci bayruce, sis buci baynosi ƛˤeb yayru iłe.
Nesiqor gulun, šeƛ’un neƛa ray miƛin”.
Xizyo nesi eženä reč’no ža ɣun.
Tełäy aqrun, nesä šeƛ’un xiszi rodin, sis ganin biqirno, ozyoł xizay oqno.
Neširutow moƛaxayn bizirno, sosigon bišerno yiła yizi kecerno.
Idu łi anuƛin, esiya eƛin.
ʕAƛoz ʕoloqza Ražbadinƛ’o ʕayib erxo zown bexuranix xexbi begirnoƛin, nesä yołi halmaɣłi łet’in.
Ismaʕilä eƛin, di meka isäsi yoł, ence där rac’a šebin neƛƛin.
Neła eniwqor eƛix, sidade ʕoloqza di yexurƛ’oräy, eloš madax ičin zawruni užä ƛ’irirno ayn, žedur łˤono ɣˤurušno teƛno xʷasar yoysƛin.
Yisä žedus šebin elo- t’o esaniqno bˤuƛ’no, c’ohorza mesedyos yic’äsi k’emot’ yisiden xecin, boxin bik’in.
Bercingo xal boynosi, besuroz qeqa teł t’akan c’oxäsi yesun.
Tełäzay sis žuka ɣˤanabin yoƛixno esirno nesiq, heresi esa kaƛ’iya, kaƛ’inč’a.
Hudunon xexzaqor babiya moƛałt’a eƛix zown, q’ˤanoqu ɣudi ret’ace däz šudaxor baħnaynäy, mežur ža di äƛiru ukru bäqiƛin.
Yexursiƛingon žawab nesän teƛno.
Mesedyoztow ƛäƛ’ kidbedäɣorgon ik’inosi, elo mesedyos ric’äsi istowli resun.
Xizyo ža ɣˤʷay kidbeƛ’orno butin, neła esirno, hemełƛ’o däz babiwz ƛ’irizoni ɣˤutka teł suratyoƛ’ yukayruni kid deber yiqa rätiyäƛin.
Sasaqtow moƛaxay izizaƛ’or, nesä äƛiruxor rodäsi reže ɣˤutkun, nesiz maday kidbez madär kuräsi mesedyos ƛen bukayzaƛ’, xan haqan ogun ezun ƛexun.
Meži łˤonontow esira däder nexłin, mežurno riyx ža, hudun di mežułäy sider gurow yäqinč’i.
Kid q’arƛ’o saɣ yoqno.
Sadaq bik’in idur baynosigon, howła ƛexeƛ bok’ali kiciresgon sis maʕna bäsuƛin, bara rok’uƛ’ esurno ža.
Xot’on pˤaƛirno ʕoƛ’un iħułxor yeda ik’iƛ’oräy, reƛ’iƛer yäqiru t’it’oraq exoriłno ƛexun.
Nediwt’a panduryabi elzox šomoƛała besʷanƛin”.
C’i rit’roƛin.”
Gulu begirno bayäru xanä ʕAwdunasireł adäz masala erno: neł guluƛ’no zown nesider ayru žek’ur xanłi teƛa yołƛin, amma guluƛ’no zown egirno xanä žek’u ayrinč’inäy, nesis kid q’ˤuyza xanzo žaxno yegirno, raƛ’no roɣno xanłiƛ’aygon žan kura yołƛin.
Sasaqozox žarno yiynč’ey maħorno yoqno, q’orola žaz babiwq esin nesiƛ’ yałru q’ʷariłiłäy.
Howžin yołƛax žedu łinasnokin ħažałi anusi, paraxat babiwde sadaq ʕumru boyx.
Nesä babiya adäz äru masalałäy esin.
Bara eƛin, yaqˤuł žaq bełi č’aq’ˤin anu, sis bercinaw aɣin č’aq’irno ža idur aysƛin.
Xizyo xaner riyn, c’ohoresno, nesiz nukarzasno qunyox raqru łinałäyn.
Ɣowlotown eɣeni esiwn muk’ur oqno.
Hudaygon yeda łäƛ’or tungin bižin ik’in, nełaƛ’no aždaħä yisiqor roži eƛin anu.
Ža abužahalno adäzay ok’ek’no, nesiz iduza ezu-ʕoƛ’uƛ’oräy, q’ˤidaza insanes ƛuzabi rukayn.
Sida quł čanyabi raynč’ey ričin.
Xizyogon esirno nesä, nesi t’omceni žek’ur roqäsi šebintow yołä, łuq’zinan oqäsi zowä žaƛin.
Eniwn goƛ’in esir mi, neła deber neł sualyor žawab naƛƛin”.
ƛ’irir ayru ƛirbaq nesä esirno, šebi retin maħor oqäƛin.
Sasaqosi rečuƛer yezunosi, elo mesed besun anu.
Zamanałäy q’ˤimes idusi žek’u iłe oqxo yisis Ražbadin.
Yaqˤułƛa bok’ełsi mi däqay, ɣudegon baynosi ezʷan dowƛ’o diƛin pikrun boyn, iduɣorno ik’in yeda ħadur oqno ičin.
Adäy aderno ik’in ečruni žek’a nesiz baruqor eƛin, mežoxor Ražbadines ƛirba aynƛin.
Xexoyä neła nełas eniwqor eƛin, wey eni, yisi žaƛ’ yałru ɣudi, babiya yeda ozurabin roɣno ent’o icin xecäsi yołƛin.
Žoyä eƛin, howda ɣˤutku k’emot’ya tełer rutira k’ʷeze roqinč’ey ƛexasiƛin.
Debex yižixosi kid qazaqxo yegira mi razi oqzaƛ’, diyä razi oqač’inƛin.
"Xedyo yegäru miƛin, - eƛin nesä, - din yegiranƛin".
Xediya äƛiru rodo miƛin, yeda baruƛ’ ƛ’iri utin.
Qˤašiƛ’ɣor hawaƛ’ k’oƛin bayn asasi t’awus ɣunoƛ’ bičin.
Ža šinaw šebin eniwq esinosi, ħiƛ’oqus ħal biyranix hemedurtow užä q’ˤida kurno.
Nełaƛ’no zowerno yeda ƛ’irizoni dunyalƛ’aɣor egirno.
Azbaryoxor aynosi, yeda ħayranno oqno ezun ƛexux.
Žeduqor big bičiƛinno eƛin, bełiqan hunix oqno nesä nesiz ʕaƛaɣor ik’anix.
Bežet’ani esnaza yeda hemedurtow egirno anu.
T’omceni žek’u aynäy, nesä mi exarƛin.
Nełagon roɣno neła nełaz bašił erno.
Yizir ža xan łinax iyx yizis babiw yałrułi.
Nesä žazar wasiyat bodin:
Maħama žigon aƛ’in Aħmadqor, mi ʕabdal esunč’inäy eƛ’isi riƛu žiƛbo räƛiyäƛin.
Bilq’isdis xedyos eɣeni esiw ičix zown netey xalq’imor žukłi roda riqanƛin, žedu sidä sidƛ’or codix.
Nełagon eniwqay izmun bisno, ža t’umi bexurač’inƛin nełqay rožin riqirno, akin raɣˤin tełxor begärun, bik’in kidbez q’ˤimƛ’o heqno.
Žedu bičix zown ciqo sidaɣ qunyox.
Nełƛ’ay soder, dicegon Alimaħama qoqoƛiłin, šida mi qoqoƛixƛin, bara esirno anu.
Debin barusno c’ok’ini raqƛin, eƛin bazarganza.
Babiw ƛ’irir ayrun, žoyä esin nesiq eniya äƛiruxor, wallahi eniwn alžanä yoł.
Neł mixƛ’o dibirä eƛin, žeda debeq c’aq’tow bit’araw esin.
Sida quł yeda žek’u ganzaq ƛexyabin ƛisiran, riƛułno ƛeɣanƛin oqnosi, didurnokin yizä yisiqor meč’ teƛnoanu, ƛ’iri reƛ’u äruntow, žeda boda t’ira xecix zownanu.
Xizyo ža ela cimyoqaysi becurno boɣsiƛin.
Nesä eƛin, tełäzay roč k’ek’-rik’ernosi, di meža izirƛin.
Maħlar bayruntow, xanä eƛin, eloš neła imyoqor yicalini ɣˤanazar naʕanan bodo, nocun caƛo nełasƛin.
Ža hunin risno ik’iƛ’orey, sida maydanƛ’or keze oqno.
Łinasnokin pikru boynč’ey, esnabi ɣˤulabi caƛix qidobi kuša boqno.
Elon eɣeni esiya žedur sis ħilla urɣizi bodin, araq’is bic’äsi q’urec’nin bižin ik’in, xanes nukarbin ħalik’no, elay eženi esiws cudi bok’ek’anƛin.
Ele di t’o yoł, däder biħadanix boq maħorƛin”, - eƛin nesä žawab boyn.
Däz halmaɣer sisgon uži odinƛin” - eƛin zira.
Nesiqorno hemedurtow, mesedyos saħ neƛnäy nexanƛin, eƛin.
ʕAƛos nasin žamaʕatno butirno, reƛis ric’xot’a ħurubi eqerno žeduł adäza.
Užizar ža xabarno teqno, žedu daʕbałer begin, di ik’ixƛin Ħasan, ay di ik’ixƛin Ħusen.
Ħalarno izin xedya eƛin, c’udani mamalays ħuli ozqo biħinäy, ozłer kanłi bayxƛin där teqäsi zows.
Łaymoƛ’or aynosi, Ismaʕil izin ʕArabuzande igorno ik’in xanqor eƛin, horo hoboy yiłas meč’ beč’oƛin.
ƛirbas ħurmat bodo, baru, dey tatu łiyxƛin.
ƛ’irigon ħažat roqxosi šebin idun yoł.
Bˤałno gulun yeda qalamäɣor, nesä nesiz baruzadäɣor ezunč’ey ik’in.
Žan bisno ik’in, łˤonon užibin tełäy boɣno, kʷaxatow ečruni žek’u xizor utin ayn.
Zey, däz halmaɣer uži odin.
Neła quł ħaƛ’ala yisiq łˤono besuro biqin.
(Ža kid c’aq’ bercinaw, ƛ’iräy ozuri boɣa retixanusi yiłe zown.)
ʕAƛar aynƛin teqzaƛ’ortow Ražbadin yizzoxor oƛixzaƛ’, kidbez babiya bigtow tamašan bodin, yisiz ħurmatyoxay rigu bišʷan rodin.
Elay yoqno yik’in Bilq’isdi sida ʕaƛar yayn.
Dey ħumukuli bukaynč’uƛinno eƛix meža, nełas c’ik’iw sipatno esix.
Nedur resunäyƛin, Maħama kidbeqor eƛin, akrošaw magalun bižo, yik’in nesiqor eƛo, asno eräsi yoł, bucin žäd bic’äsianuƛin.
Howži hudu xanä nesiqor eƛin, nedur resunäy, hi, enda micxir beč’xosi kesun biso, iłira becider mi nełdär ezäɣor izinč’inäy, debi di meč’ beč’a yołƛin.
Nagaħ uži miskinłiƛ’or aynäy, babiyä kobora teł eqerno xecäsi micxiryosno, mesedyosno ric’äsi ixin zown.
Mač’a meč’ beč’oƛ, tupi rok’eł c’oxoƛ, ašunä oƛƛo eč’oƛƛin.
Žin Q’arum howlo žäk’ruxaysi saɣ oqaniƛax.
Neła quł yiził siskin ciqes šebin dandi keze roqno anu.
Best’al kidbes sis ziya zown.
Reƛno łiyn k’onč’aqay reč’no kuräsi zows, howlaytow iyos zok’in ric’äsi zowsƛin”, - esin yisä.
Xizyogon eženä, ac yaɣˤoƛin, eƛin.
Buq bätuza puƛ’azay guluƛ’no zown yisir eže žek’u nexxo ukayn.
Xizyo yiła užiq esin, howži eliz guluz hisona teł mesed besuxanuƛin.
Žas baru, hawšinaw q’ʷariłin biqin, xizaɣor idur yutizaƛ’.
Xizyogon ʕUmar ƛelƛ’or utin, Ox̌oyo ziruƛ’or utin, cek’ƛ’or ʕUmar - yeda ceyƛ’or, beƛ’q’ˤuƛ’or yeda - boc’ƛ’or Ox̌oyo, ziyƛ’or ʕUmar utin - zeyƛ’or ža.
Ayn žan eženi esiw ayruni kikxortow.
ƛ’irigon C’iɣruk’ä acno yuqin naysinan ok’bi rok’no.
K’ox äƛirugon uži uqˤełanix ik’in.
Xizyogon c’urun-c’aranƛin” eƛixosi k’emot’ wˤałer yayn.
Neł mixƛ’o ceyä žaqor eƛin, di dowqor yeɣe k’emot’ neƛan, ža mi dowz ɣˤutkoxor ayzaƛ’or yaɣˤinƛin.
ʕAbdal di zows yołƛin, eƛin ʕomoyä, ciqqotow łemuri mi di bac’ƛin.
Elo q’ebedes užin xecin xizyo qartay ħadur yoqno yik’anix.
Nesiq reƛ’an ata regirinč’ey Tawadä eƛin, yeda eluł teł sisxoli yoł.
Xizyo babiwn oqno ža biqiranixƛin.
Yoƛƛo ƛˤeb yik’izaƛ’ortow žedur užin oynƛax.
Eluqƛa iziräłinč’i mi elo ƛ’irir, hudunon eloš neła ceyqo harizi rodan elaƛin”, - eƛin xanä.
Didur ža reč’xosi där riyxanu, sosi mitow reč’oƛin, eƛin Ħusenä nesiqor.
Boƛƛ’o zaman bik’inosi, kidbä neła nełdaɣor eniw yižin.
Elaygon bitor hunix ik’iƛ’oräy, sidaɣ yisir raqˤäsi bix resun.
Ozuri c’axrun kidber riyn ža nełas bašiqˤoy yałrułi.
Buqbetaxor yizi sida iħuz lilyoxor baynosi, muši begiranix bazarganbin, yedan q’ˤida bičin.
Łˤora äƛiru ɣudƛ’ogon xanä bertenno bodin yeɣeni esiw yown.
Hoboyƛa yedu bišʷa ħadur radiru žek’u iyrinč’ey xecač’inƛin, oqno yeda uži.
Mekos nece ħal boqzaƛ’, roɣno ozuri teƛnosi dandi, žukani halmaɣä igunir rac’a biša teƛno.
Dicegon bazarganä ħaƛoƛin c’ok’inayn yaħmoƛ’ ayra oqłin, uži et’un k’oƛin ičin ħaƛuxanuƛin.
Din zows elo, nucin ragis, zerun ħaƛus, ruy mešok’labi taraw at’iłinč’u.
Yigtow yedu ƛ’iri yutinosi, wacʕal žedzoxaɣor ik’a muk’ur oqno.
Sisgon čuret’ bok’nosi, raładyos bitazoni lilyoxar boqno yizi.
Ža madaxor yaynosi, oƛixno k’oƛin užä, tełxor yoqƛin, iduɣor goƛ’in.
Därgon nesi užix yik’a retin.
Eženi esiya beɣet’ani esnazaqor eƛin:
Hemedur neła ɣˤanaza k’edin, bercinaw, q’ˤimaku kid doxturä yown.
Elo yisir aɣbi žeda žedaqor xabaryayx teqno, yedu ahli łinaqor rezun ričäsi žin močibi riƛinč’ey.
Xizyogon ža uži butnoƛ’ pun bok’no äčiru žek’uder ayn.
Q’ˤano äƛiru ƛˤeb yac’nosi, dahawgon bikoris tatu łiyn.
Gogaƛ’ äsuruni žek’a eƛin, yedu dey kero yoł, debi esiwn t’o yołƛin.
Xizyo neł kidbeƛ’or keč’ boɣno:
Šebi zowä deber, nełƛ’asi eso miƛin, eƛin ečruni žek’a.
Madax gulun bicin xecin, uži Beqes ʕUneyzatdäɣor ik’in.
Bełiqa eƛin, eloša ƛ’iri iƛ’u yołäsi čanta neƛ där, dowqay di q’ˤuya šebin räsič’iƛin.
Hemedur yeda zawzay, pandurya tełäzay q’ˤanoquno oc’ino łelaw, q’ˤanoquno oc’ino guluƛ’no zown saldatbi boƛixno.
Neširu Alimaħama sadaq yałru hudulzaqor eƛin, sasaq ħonqaɣor bˤeƛ’ rižinäy elurtow rigu räčiƛin.
Wayčo, baħarči, egixwa mi däqƛin!” - aħi bodin ceyä.
Nesä sadaq royxosi šebin neła ɣˤanazar rukayx zown.
Nexno nesä guluƛ’no zowerno ciqaɣor esiwn yižin ik’in.
Yisiqor yigza ħalał baru c’ok’inayn, ƛelin maħ xecin nexzaƛ’.
Yaqˤułtow ħonƛ’ar miƛ’eł xizay boc’in begirno, neła ža bayrnosi, nasin šet’un rutin riša yołƛin.
Elo k’edanayx ɣˤʷay yałzay, sidaɣaza got’eł gondun yoɣno, ziru bixiq c’i atagon reʕizi boqno.
Xizyo ƛelza eƛin, wey, eni, dice igu aħo yoł elusƛin.
Idur bayruntow dahaw mušin begirno, bertenyołer butin yizi.
Žan ayrno eɣeni esiw aynosi, c’ik’iw ʕaƛos xalq’i ɣˤaɣˤu bizin.
Užide igorno ayn, šebi mi t’o rodixƛin, nesiqay bayan bisno.
Xizyo xanes kidbä yik’in Musaq raqru łinałäyn esin.
Zeyä šebi ci cedäƛin esirnosi, zira boƛƛäyr bayäru cedisƛin eƛin.
Sida quł yiła Ox̌oyo šebi žek’u yałrułi ʕUmarqo esin.
Howlotow neła babiwqor maħor čˤaƛanix t’asno teƛno, eƛin, baba, yiła ɣˤutka eynoyxosi gurow žek’u išxosi anuƛin.
Nesiqor užin teƛno, gama tełäyn yoqno ža raładyołer k’oƛin.
Q’ˤiday bet’un k’oƛin xediwn užin nełaq łeɣin, babiwn esiwn ʕuraw ɣˤaɣˤu bizin.
Užä eƛin, wallah, di debi kidno esirno nexäsi yołƛin.
Žedu bužzi boqnoanu, mi iłeni łaciraqa xanes kidbabi rawnč’i, nediwt’a gulubi yołi nay deber riqixƛin.
Ɣˤanazader ɣuron regirno, eluq ħalikataw šebin deber roqsiƛin ƛ’iräy žan yoɣno, nełar q’omexno bodin, roqno žeda žedaz q’aymozaƛ’ar ciqaɣor rik’in.
Sida quł madaħazay yeda ayzaƛ’or šet’ur bac’ad rodäsi ɣˤutku resun.
Doxturä eƛin, min t’o ičin di äšinč’i, mi dey tušman yoł, mi baq’ˤu ʕazab neƛsiƛin.
Xizyo reƛ’an reč’no, waħozoni ɣˤutka q’orolan šušin, k’uläɣor žamaʕatyołxor ik’in.
Hemełƛ’otow xanä nukar egirno, bełiquz žał xizay.
Yizirabi q’ˤanon Ražbadinzo barudäɣorno, xexzadäɣorno bik’in.
Mi esiwq eso, sidaɣ mečoƛ’ sis aždaħno, nełasgon łˤono xexoyn yoł.
Łarašawni ɣˤanazas maduhalłiqtow esiws kid zown.
Boc’ägon neła nełde sadaq kumakyorƛin zirun bižin.
Howži yeda ʕoloqbin bižin iħuxorno ik’in, eč’izas šemrebi rutirno žeda.
Žan di riža retinč’ey, dey boyxosi ħalt’i bexuxƛin, xizay yayn.
Yik’inƛax yedu, resun elo ec’no, rigu šeƛ’u.
Hič’č’a yeɣenigon hardizi oqa oqno, däx horoƛin.
Sisgon ƛˤeb yet’urno yiħinosi, hoq’ˤonigon ozłer kanłi bayn.
Žedu barubi Ismaʕilä babiwder rižinč’ey, qalamä teł ruqˤno xecin.
Mesedyosno micxiryosno ric’äsi reže ixinno gugyoq caƛin aw boƛixno ƛ’ˤuƛ’orno bizin beqa kecno bičin.
ʕArabuzanno qalamäy maħor yoqno, Alay-bulayƛin eƛixozoni nełaznitow guluƛ’no zown.
Dibirä eƛin, mužmarƛ’o yik’in hemeła kikxay mi łi ħaƛunäy, deber kid yadiƛin.
Šida mi nece q’ʷaridno oqno ičäsiƛin.
Ismaʕilä eƛin, där moƛał yukayru kid yiqizaƛ’or, di ɣˤanazaq reƛ’a atixosi anuƛin.
Madaxaɣor isno boxirno, yisä kidbeq esin, žigoƛ’aygon hemediw šebin daq ƛ’iri risrersiƛin.
Yayn sida yeže ɣˤanaza yiłaq esirno, mi šida bertenyołxor yik’ixanuƛin.
Deber di dice yetix, där mi nełƛ’aygon aq’ˤu etix.
Babiw pikruzał ik’ix zown, didurey yizidäy hozur ok’łanƛin.
Łinasnotow čaran bexun, rok’un roč’iłno yizis ža łi riqanixaysi, xizor butin nexƛ’oräy, yizi esnabi bičixozoni mečoƛ’or bayn.
Žedu xexoyabi rac’anixƛin bizixƛax ža bikori.
Kid elaygon waħozoni dunyalƛ’o yexurno...”
Nesä q’ebedzo žaqor eƛin, sosi däq yałru micxir bac’no łiyran, xizyo dowqosi łiyranƛin.
Yisił dandir nuci teƛxosi bazargan c’oxno.
Howžin yiłas siħru bäsuƛin habihanes rok’ƛ’orno rayn, bižin ƛ’e yałza bˤoƛ’ä teł eqerno.
Neła qułno yizi esnabi q’ʷarid boqno bayn, sistow sis kid xanes hoboy ƛexus, žakin yiqixana elułäy sidernoƛin.
Sasaqosi moƛaxay yäziru eniw, ɣˤutkoł adäza mesedyos ƛ’ˤu yołäsi ɣˤutku rukayn.
Ža xabarno bexurno baħaray Tawadidäɣor bitoxƛ’oräy, hobolo q’ˤida yičin yičiƛin, yisä igor nexa yegirxanu.
Hemełƛ’o łˤono bełiqubi boƛixno.
Howt’o aɣˤʷa teł žek’uyey zowsƛin.
Žeda ža yižin eɣeni esiwqor yayrno.
Yeda neła gogaƛ’or aynosi, naysinan c’oxäsi buqno yołƛax, elozagon k’ešonayx xexoybin resun.
Ža łi ƛ’iri riħinosi, siskin raqinč’iru riłe užisno, ceyesno raqˤyabi ixin.
Kid yukaynosi, eniw haganiłno ƛexun, becä žedzox yičix zawru kid nece bercinaw yałru nełar howži gurow riynč’izaƛ’.
Ža C’irdux yałrun iyn, łinasnotow čaran bexun p’estow anusi ɣamasya teł Qartayn ƛexun.
Zozis ƛ’ˤu yołäsi qoš zawru, howži elo rigu bercinaw ɣˤutku yołƛax.
Užä eƛin, šida mi di bexura bayx, dowƛ’äygon q’ʷariłiƛ’ din oqzaƛ’ƛin.
Xizyo neła eƛin, bik’anon bik’in debi mi mec bitir nesizoq, riya rodanixgon nesis hibon bisno däqor baƛin.
Nełaƛ’no mamalay q’oq’oƛixosin, akbar roɣxosin bičinč’izaƛ’, šudno rič’in tełer yezunosi, elo yiłar bercinaw kid yesun.
Žigoƛ’ay uyn oƛixno k’oƛin nełas xediw.
Howlotow erno maharno, nesi žax baħarayn yegirno.
Igza ħalał žan akik’no, gulu biqa bičin.
Mi däƛ’ ʕayibno badin, di dowder harizi oqno aysƛin.
Užä žawab teƛno, meža neła quł däz raɣä režigon raq’ˤu rešoni roys yołi ƛuzabin čˤaƛin, režigon raq’ˤu his räqi där bazaryayƛin.
Yizä eli inžit bodixƛin, nasin xalq’i ƛ’irin butin, hut’-mˤalä nocu caƛix bazar xecirerno žeduq.
Užä nesä nesidäɣorno rižin ik’in, siskin žedar rac’anix šebin teƛinč’ey quqa łera ɣudi rečuƛ rišin ričirno.
Sida quł kidbä nesi žaqor eƛin:
Sida quł užiz rok’ƛ’or rayn, netintow däde sadaq babiwn äčinč’i, din besurobi riqiranix ruhun oqa ayƛin.
Yedu Ismaʕiles qˤaƛu yołƛin, łˤonon barubi ret’un k’oƛin maħor roƛixno.
Ceyä ža ħonƛ’orno bižin, sida ixiw t’ekzo šilazan eqerno bac’xo zown.
Eƛ’isi riƛu žek’us žiƛbosi q’ˤimes ričixosiƛin.
Xizyogon nesä xanqo esirno, hudu mi šida eƛa, k’ešonad mi, pakmos ʕabasi, debeq hudun siskin šebin roqxanuƛin.
Däz eniya neširuxayt’a bexayn miƛ’in eli bišerxosiƛin, C’iɣruk’ä žawab bodin.
Xizyo užä eƛin nełqor:
Bežet’ani esnabi baynosi, yisä yiziq esin, žedu łˤonon gulun dey zows, žedu łˤonon xanes kidbabin qalamzo ƛ’ˤuƛ’azan roɣno rok’ek’no di rowsƛin.
Neła karu rok’xayzo mušimo ħalaq’awni gulus maħi ƛ’iräytow ret’urno roɣno.
Žeda esnaza biłe sadaq ʕumru bodix zown.
Elo räsuru ɣˤutkaɣor ik’inosi, teł qartay yołƛax, q’ˤunader čˤaƛin kočorin q’ˤidan yičin yičäsi.
Bełis reƛno teƛno kidbä q’orolay yegirno.
Zamanałäy yizi yeda rešt’izi aqza mečoƛ’or ačqˤayx, mekoyxno bayn, salamno teƛno žaq ħaƛanir łi esirno, deber ela micxir neƛanƛin.
Allahes ħukmu nediw zownƛin šukrun bodin, nełaz ža q’aʕidaƛ’ yisä yizi buyn šušin, elaygon bitor ik’in.
Nełaƛ’ barun razi yoqno.
Habihanƛ’osi q’ʷariłin bukayn, ziru ƛ’iräyn boqno, xanzo kidbederno bik’in eƛin, ƛ’iräy yoq, mi di yaƛ’irsi.
Howža xabarno boqno, boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow, yedu kid q’ˤuyazix yegirno.
Neła rac’ru bišʷan rac’erno yičiräsi zown kid.
Xanä eƛin, mi dey uži saɣ odinäy, roƛik’u dey bečełi deber neƛanƛin.
Xexbi anuru bazarganƛ’o ci Žungutaw zown.
Ričiƛ, mi äƛiru rodanƛin habihan razi oqno.
Moƛaxay izinosi, xan ħayran oqno ƛexun puħo t’akan yukaynosi.
Nełaz gugyoƛ’ zawrunigon šebin din riyranƛin:
Žigoƛ’aygon bełiqanza bišʷa rodanix q’ˤano žek’u xecin, hudukinda žeda ħal bayranƛin.
Riƛu riƛixoza eƛin, žiƛbosi riƛixƛin.
Nesiqorno bezun bičin yiziq ʕuraw mix bik’in.
Sosisi ʕomoyn, mešin ričäsi zown regirxanuƛin, mežan ela riłetow eƛnoqor ħadurłi roda yałiƛin.
Boɣno kurno c’iday hibon esirno, šebi deber retinƛin.
Hudayzikogon ʕaƛoz posurxo best’al eniya neła nełas kid yegirno.
Mi moƛaxay yiziranix ħažałi zownč’u, baq’ˤu xalq’i däz kumakyor bayäsi zows, dikin žeda eynoda egirinč’uƛin, eƛin yisä.
Raqru šebin nełaqno esin, ik’in yeda iduɣor.
Sidadäza puƛ’aza ɣˤays iħu boƛixno, sidadäzagon łäs iħu boƛixno.
Idu yäsuru kidbä eƛin, elin hemedur meži riłetow hunin łaħin rayäsi.
Hawaƛ’ k’oƛin bik’in ɣʷˤadi.
Howži t’o roda šebin anuƛin, ik’in yeda elay ayno sida šaharyar.
Šebi retinƛin, cey hawaƛ’ k’oƛin bayn.
Žaqˤułno esix žedu elo yołƛin.
Elo rišxo žedaƛ žedu ʕomoybi yałzay, ƛ’irir bayn boc’ä eƛin, meži di howži rexurno rac’a yołƛin.
Kecno ƛexunƛin”, - eƛin mamalayä.
Žan bit’araw yoł nesisƛin, eƛin kidbä.
Nesi žader yik’anir xedya nełar izmu teƛno.
T’eq’erbašiƛ’orno ičin ʕAt’idä bok’no hibon howlortow aw bexurno.
Hemełƛ’o bexayn zawruni ƛelez reƛiłer maħ nazay baya bayxƛin?”
Łeno ƛˤeb yayzay sodertow yisir guluƛ’ zown aħnada koƛ’ix zown.
Hudun eženi esiya xecinč’izaƛ’, nesä äƛiruxor rodin.
Sida quł neła ʕaƛa sida bečedaw žek’a beže berten bodix zown.
Iħäy łi ħaƛanƛin yeda wˤałer užinosi, q’ˤimƛ’ay bˤoƛ’un bik’in k’uk, ƛ’iräy wˤałer łiya bižin.
Neła ƛuza radiru qˤodaza beqes rešambi c’oxno.
Oƛƛozo eƛin:
Neła ža yižin idu eqernosi, acno serun nełde puħorno ik’in, royxosi šebinon royn, mi tełerno oqno ɣamas yexar, xizyo žeda ža q’ač’azi yodanixƛin elay xizor yegärƛin.
Elo yisir q’ˤim anusi lagax laga besun.
Aluk’ani biqirxoƛin zawru yeda yisis reƛ’a qˤabaniƛ’ č’aq’ˤin.
Exaniƛ’or aynosi, eženä žaqor wasi bodin, di exunosi łinaqnokin baraxšizi oqinč’ey sadaq’an rułir, buq boƛäxza puƛ’aɣor gurow saparno bäcinoƛin.
Žan bižin ziru ɣʷˤadidäɣor bik’in.
Xizyo babiya žaqor eƛin, ele uži, di eƛix zownč’a dowqor ža bercinawni aɣi bexarno mi, šomoraxno žuk roqa yoł deber, howži rok’ƛ’or ayxa di.
Hemełƛ’o yisä besuros mus bik’urno.
Ričas ži babiya bayru wasimoƛ’ req’unƛin”, - eƛin uži reƛ’iqoyä tełer ezunosi, magalazaƛ’ rayzaƛ’or, elo teł anuru šebintow zown anu.
Elor bayrun, yizi žazas šudabi rukaranixƛin bižix.
Xanä bełiqus uži nesä nesider goƛ’in.
Hawaƛ’ k’oƛin rik’a adäza q’ˤunan esnaza yiłaqor eƛin, howži mi eladay hozuƛ’or k’oƛis, ƛ’irir ayn sida bahadurä yäži miƛin.
C’udani guluƛ’no zown, c’udagon šeƛ’un šeƛ’un, yaraɣno koyä bisno yeda xanzo qalamqaɣor ik’in.
Yisä eƛin, eloš neła guħxaza regin däł xizay bikorbi nexxoƛin.
Horoƛin, eƛix xizyo Ražbadinä halmaɣłiqor, Huläɣor eli łinar bik’an, howt’aytow bˤeƛ’no rok’ek’no xizor butin rigu anaƛin.
Elaygon bitor ik’iƛ’oräy nesi užił sis ɣˤanabi c’oxno.
Žeda äƛiruxor, yisä yedu sidaɣ ciqa teł maqˤiƛ’or yižin ik’in.
Łˤonosi žiman eqerno iduɣor bowƛ’oräy, kak royxo Riħoxaz äčiru q’ˤidarno bˤoƛ’un t’ok’ow dicegon k’ediłin biqinč’u däq.
Di iłeni žek’a rac’xoƛin, et’un k’oƛin žawab teƛno Ismaʕilä nełar.
Zamanałäy, łarnokin yukaynč’ey, yedu kid iduɣorno yik’in, šeƛ’un roɣno neła nełas ħošin šeƛ’un, yałzatow pečmox kecno yičin.
Hemełaquł sida sirya k’eč’oli bodin.
Łˤoran esnazaq aždaħ čerayx zown, raładyoł boqanix där kumak bodoƛin.
Bizin aɣˤuz mogolar bezunosi, nełar elo žek’u esun.
Nełaq aw biqix zownanu.
Sida zamanałäzagon xanes roƛno.
Šebi roqäƛin esirnosi, neła esin, där žukłi rodanix xalq’i urɣizi boqxoƛax, mi bełiƛ’ ik’inosi, di t’o sisxoli yuƛ’ˤxo.
Sasaqosi xanes uži q’ʷarid oqno ičin.
Žeduł teł yałru hič’č’a bexorani bˤeliz ɣunä eƛix teqno, šet’urtow yałru ažomzas ʕadlu däq boqxo, sistow sis yałru barus ʕadlun boqinč’ey, yeda ʕabdal ħonƛ’aɣor ik’ix, nesä nesił xizay rexada šebin rowanixƛin.
Gamiƛ’no zown žedu raładyołäza bik’a bayx zown.
Sasiłace yaħna-yik’ix madazaħno yičin, xizor yutin idur yaynosi, žeda kidbazaqor yiła eƛin, howžär di mežar užiłun zows, amma di kid yołƛin.
Aždaħä ʕAliqilič izirno ok’no xot’obi cuciłace raƛ’moƛxor šiširno.
Ceyä eƛin, howži däłer ħal bays, mi däƛ’ ƛ’iri zowƛin.
Salamno bisno, kidbez babiya esirno, šebi retin nexä, šebi debi muradƛin.
Xanno, barun q’ˤimes ɣˤutka bičin, mezarno kidberno ec’no ɣˤutku rodin, Beqez ʕUneyzatä radiruni ɣˤutka žan, xediwn bičin.
Bełiqanä yisir ƛoħay boɣno sis ħak’on, nełdergon met’rin teƛno.
C’iɣruk’ägon ža sabanin risno oxin ik’in elay.
Nesiƛ’ cigon ʕUmarqiličƛin zown.
Ražbadinä, yisä royxosi šebinno bič’zi roqinč’ey, esirno yisiq, ya žax baruwa yowxanu mi, ya xedyox kidwa yegirxanu.
K’eneč’ k’eč’ ɣudi rocu!
Xizyo neła babiw is bexada egirno.
Xizyo cey maħorno boqno neła nełaz gugyoƛ’ ƛ’iri užin zowrno, boržizin boqno iħubin, ħonbin xecin bik’in raładyoƛ’ ƛ’irir bayn.
Sida qułgon bełiƛ’ ik’iƛ’oräy, cey žek’xo yisir xexbi besun.
Elin dowde sadaq bižoƛin, bazarganbi harizi boqno.
Risno yeženi esiwqor xanä rut’ugabi rišanix hisos ric’äsi urgu teƛno.
Łinaƛ’nokin qoqoƛinč’uƛin, yisä ot’ bisno.
Sis zown bečedaw žek’u.
Ik’in eženi žek’a nesir rätiru łinałäyn yisiq esinosi, yeda uži sosisi teƛa rätinč’irus riłen zown, yedu hibon teƛno di mekoyxno, ačqˤayxnoyä ičanƛin.
Ža łas ħalt’i yałrun čuqˤno k’oƛin yedu xizay.
Xizay ezun yedan ƛexun.
Sida ɣudin bik’in, q’ˤuna äƛiru ɣudƛ’o yizirabi łebelawzas sida šaharyar bayn.
Łi rowa ik’iƛin babiwqorno eƛin, Ismaʕilä bišadyoƛ’ ƛ’iri ʕArabuzanä teƛno zawruni bašiqˤoy łox šet’u rutirno.
Nełał xizaygon zirun zeyn durimoƛ’ k’oƛin rik’in.
ʕArabuzanä nesiqor eƛin, babiwz rok’ƛ’o yoł deber ħilla bodanix, gaƛ’izar ik’inč’ey ičanixgon resno anuƛin.
Elo žedas žedaƛ xabarno boqno zeyä eƛin, ħuł di eƛin zawruni ʕaƛa žaqˤuł łi roƛixnoƛin.
ƛ’ariyawt’ani bˤeƛ’ rayn Alimaħamade puħo ričin, gušiwt’ani ħonƛ’otow ričin.
Neła esiwz xedyos kid zown rätiru łinaƛ’or yutanix hunar yołäsi.
Wazirzagon ozno boɣno nesił xizay bik’anƛin.
ʕOmoybin rišʷanix ʕalaxyoƛ’or regirno, ža qaca roda ciqełxor oqno.
Xizyo nesiz aħya tełer kičuričus biłe haraƛ’ bayn.
Žigoƛ’aygon dunyalƛ’otow ci rik’äsi doxtur goƛ’in nesider.
Q’ˤida yuyoƛ’or žan kurno, ħoyaƛ’aygon nesiƛ’or rutirno ƛoħon kurno, xediw nesä nesiz mežä ik’in kecno.
Nesiz eniya esirno:
Tungin bic’no nexƛ’osi, hemedurtow hunix dandir c’axru xalq’imo ħaƛun łiyra, žan lamusyoqay, dahawtow łi xecäsi zown.
Žeduq yeda eč’ra k’ʷeze oqnoanu.
Bertenyoł zawru nasin xalq’i ħayran boqno ƛexun.
Xediya eƛin, babiya däł adäza zaħmataw masala ersi.
Diwanyoƛ’or goƛ’inosi, Kusa eƛin, di xanez kidbede zows, nełar nuʕłi rodanix šebin däq yołƛin, yisä nełas bašiqˤoyn, žežuqay räč’ru musrabin, gedmoqay yeč’no zawruni č’irno yukarno.
Bełiƛ’ay xizor utin idur aynosi, hemedurtow yisir q’ʷaridno yoqno yičäsi esiw yesun.
Yedu kid debex yegira yołƛin, eƛin xanä.
ʕUraw q’ʷarid oqno ža, šet’ursi dunyaltow qˤabir butin nesir nece yetixozo baruƛ’ay bat’a oqzaƛ’.
Elo ža qˤirič’ onočaƛ’or rutin.
Sideni saħ ługon boqłin elułäy, sidä bisäsi biča bayxƛin”.
Eženi žoyä ža q’ut’u bisno nesi bazarganqay.
Best’al eniya nełaƛ’ rayrxosi ɣudin q’urƛ’or rizin, kidbä ħukmu boyn, eniwsni bašiqˤoyn nełqay riqirno, yoxanixƛin.
Ħon-bahadurä eƛin, debi eniwn yexursi, min bexuran, mi biłet’ani bišom bexurełxosi bahadur oqzaƛ’ nexsi di t’orƛin.
Eɣeni esiw siskin eynoynč’u.
Ža gurow łin žeda maqˤiƛ’ay rixra rayx zown.
Xizyogon Maħama akiłno q’ˤida bičinosi, Aħmadä eƛin, howt’o deber zowa gulu biqixyołiƛin.
Howsi xaneł laɣes maħ yołƛin”.
Elo žedu sida ixiw keroqor bayn.
Yedu šebi ʕalamałi riča rayxƛin yeda bazaryar ik’inosi, elon siskin besun anu:
Naysinan k’edinosi, aɣˤuz kobora uqˤłäsi Q’arum esun.
Žedu łˤonon haq’ubi ʕaƛa teł taliħawn, bigut’aƛinno esix zown.
Zira ħal bayrinč’ey yeda xandäɣor oɣno.
Howži uži ozzał ogun.
Ražbadinzo pikruƛ’ esnabin c’aq’tow razi boqno.
Ža mesedyos mač’an mi raqˤza yoł, mač’a meč’ beč’oƛ, tupi rok’eł č’aq’ˤiƛ, ašunä oƛi eč’oƛƛin eniya eƛisƛin.
Debez ħumukulis kut’yoƛ’asi k’onč’u šiqˤono zowwäƛin?”
Howt’ay yäk’irun mi babiwqor där moƛał rukaysƛin eƛo, łˤora ɣudi žedu gulubi rišerłin, łi ħaƛurinč’eyn xecin, iħä łäƛ’or žedu rižinosi, ʕoloqanawni gulu łi ħaƛa boƛƛäɣor bäk’i, ečrunä lilyoxaytow ħaƛuƛin.
Elozo xalq’imor łi teƛxanuƛin exurno ža.
Kidbez eniya nesir ya micxir, ya mesed, ya q’ˤuya riguƛ’ay rigu šebinabi teƛxo zown, hudun užä žedu šebinabi risnoanu.
Babiya sida quł uži idurno goƛ’in eƛin, howła ʕaƛor ʕuraw k’udi bayrinč’inäy, mi di exura yołƛin.
Sida quł bara yeda išrinč’ey quqa xecin.
Žagon ečruni ɣˤanaza iduɣor bižin yik’in.
Xedyosni yołi maʕdinaw tarbiya yołäsi kid zown.
(Ža ensi žek’uq iłäsi zownƛin bašan boyn neła nełas esiw ukarno).
K’ox äƛirugon uži kikxor łi ric’a ik’in.
Nazay eƛa iynč’ey ayn dibirä yiłaƛ’ mahar erno.
T’umzałäy xabar täqruntow, akäłru iłen oqno Ħon-Bahadurä eƛin, di žedał xizaynč’e oqäsiƛin.
Neł mixƛ’o kidbä eƛin, debeztow žukzar ža mi qal c’idaɣor kursiƛin.
Q’orolas reč’alini reƛ’an rižin, yeda mažgityoz akixor ik’in.
ƛ’ˤaz č’imix yedu yałzay, qurun-qaranƛin” qˤaƛix ƛ’iräy ƛ’iyor sis k’emot’ yayn.
Kikxor ayruntow aždaħä ža č’aguyawtow axaɣor igin kurno.
Ik’in yisä reƛ’a atinosi, mesed nˤoƛaƛ’or butin.
Sosisi esinč’eyn bičin, xizaɣor esin, sis bercinaw ɣˤanabi ela gamiƛ’ozoni žek’ur teƛsiƛin.
Keč’oz reƛ’id neła neƛƛ’oräy, eɣeni esiya kut’yozod neƛƛin eƛin.
Iħuƛ’ boqƛ’oräy, ƛen bˤoƛ’un dahaw šebin ƛexus Goqi łiyä ižanir.
ʕEze roqace łin rixerno, xizor butin nexƛ’oräy, nukarza hunixtow ħaƛun łiyrno ža łi.
Neła ɣˤay xirerxo zown bazarganä ciqqo eqäruni žaq.
Babiwrno, kidberno esuxanuzo mečoƛ’ mi di uqˤek’a ayƛin, raqru nasin šebin yisä ziruq esin.
Kecnosi zira riłiqosi hut’-mˤali ragi-rac’ƛ’oräy, zeyä esirno:
Žedu q’ˤanon hunar xanqo bukarnosi, łˤono äƛirugon nasi debeq di hunar bukaranƛin uži xande igor ik’inosi, nesä eƛin, däz łiboqande c’oxranix debi mi łiboqan aƛin.
Žedu aždaħzo ɣutkoƛ’ ƛ’irir bayn.
Nesis rok’ƛ’or rayn, nełaz eniya däqor neširur oč’ino q’ˤap’o boyxosiƛin eƛizaƛ’ di ʕadadawa bužzi oqinč’ey ičäsi zown.
Yisägon ħiƛ’oqadno rizirno yałza mečoƛ’ eqerno.
Sistow sis kid nesix yik’anix razi yoqno.
Tełerno ik’in babiwqno, kidbeqno esirno yisä, mežur di ukayyä žigoƛ’ayƛin.
Łas yałru esinäy, biša yołä mežiƛin, esirno habihanä.
C’aq’ req’ezi roqxo, dey kidƛin, babiyan žawab teƛno.
Xizyogon, hemedurtow dice ixiw ʕaq’lu yisä där žigoƛ’äygon bodäƛin nesiz rok’ƛ’or rayn.
Užä ʕon rok’no bikorin bexurno boɣno kurno ik’anƛin aqru yeda, xexoyza eč’erno žedas eniw yayace t’o ičiƛin.
Hudayziko ža ziya bexayn.
Xizyogon q’ˤida bäčiza nesä eƛisƛin, esin babiya, howt’o deber zowanix bigu gulu biqixyołiƛin.
Nesir ža yukayrun roƛ’in boqno ža kid nesä barułun yižin.
Xedya yisno tełxor yayrno k’emot’.
Elay yizin yedu howlo igozatow yałruni ħonƛ’aɣor yik’in aħoziz q’aymoxor yayn.
Bigza ħalałno ħaƛun, q’ˤimär baynosi, utin c’oxno mežä kecno ičin.
Žan c’unzi yodin elogon xanä nukarbin xecin.
Oƛƛozoni esiya, di bisäsi anu elay mesedƛin, inkar boyn, hemedurtow eɣenän, xizyogon eženi esiyan ot’ bisno.
Bara xanqor hoboy eluƛ’or oz nexxowaƛin eƛinosi, nesä eƛin, nexłin žedur huni räynč’i.
Hemeła qułtow žeda pikru bodin, yaqˤuł elas esiya xexbi roda rayxosi anaƛin.
Žeda žedudäɣorgon eniwn yown paraxat bercinłiƛ’ bičix zown.
ʕOmoyza nełxor eƛin, howži mi eli rexurnäy, Mirza min bexar.
Ža kaɣat t’et’ernosi, Tawadi igtow ɣˤaɣˤu izix.
Neł q’ut’oƛ’ Ħasanno razi oqno.
Oƛƛozo esiwq esirno xanä:
Žeda ža hemece etizaq ƛ’at’umoƛ’no egirno siskin nesir q’ʷariłi bukara begirinč’ey q’ˤida äčizar kikix zowno.
Dey biłe bäsunč’i mežzoxosin t’asƛin!”, - eƛin užä.
Eli beɣusƛin, tełxorkin boqinč’ey, badiru q’ut’imoxor, łˤonon q’urec’nin, žedaƛ’ ƛ’iri yałru q’ayn howlotow xecin, bazarganbin xizor bik’in.
Sida zamanaƛ’aza ʕArabuzanƛin eƛixosi ɣˤanabi yayn, didiw žek’a ža dey simildi rac’xoƛin.
Łiƛa yoł eludeƛin, - yizä yizis q’ʷariłi esin, - amma nełaƛ’ ƛ’iri aždaħ baq’ˤułno bičäsi yoł.
Xizaɣor užiq ža muk’urno yoqno, yisiz guluƛ’no zown bik’in.
Sida quł neširu aħna-ik’anix maħor oqnosi, reɣeni xaličan, beɣenigon magalun bäqiruni xanzo nukarer q’orolaz idäzay beɣe xexzas guru teqno.
Nesis eniw čamaligo ƛˤebał adäz yexasi zown.
Gulučini esnazałäy eženiq oc’ino ƛˤeb zown, nesiqayzoniq - oč’ino ƛˤeb, aqugani esiw žeduł teł hič’č’a yeɣe zown.
Nazołno adäzagon kidbä sist’a nigaɣˤič’is t’it’u eqerno, mežuz k’icazał räk’iru reƛ roɣno enłaƛ’ eqroƛin.
Zownƛax zown anuƛax sis žek’u.
Nesä yiłaqor eƛin, sasaq q’arƛ’o ʕoƛno put yołali kedonno yisno din ayan, biƛno put yołäsi yisno min horoƛin.
Žin yołƛax žedu hemedurtow bercinłiƛ’.
Sida zamanałäy maqˤi riłe yizar c’i rukayn.
Q’urec’niƛ’ ƛ’iri q’ˤano t’ik’in caƛin, yeda oqno qunyoxaɣor ik’in.
Yisä yizi ʕoƛnon esnabi sist’a aħinyoqorno bicin, iħuz iƛ’aqaɣort’a begirno.
Xediw zown ʕaƛatow ci rik’äsi q’ebed.
Elay bik’in idur bayrun, esnazar ža Ražbadin yałru iynosi, sidä sis ałnoxay begirinč’ey zown ʕuraw mixƛ’or.
Ža c’aq’ bercinaw, ʕadanłi yołäsi, Allahä hari q’abul boyxosi ɣˤanabi zown.
Ayn ža sidaɣ ixiw gogaƛ’or.
Užä eniwqor eƛin, koyä bisanix kikiw, rac’anix t’aʕam yołäsi biša där ero, di esiw k’edanix ik’anƛin yoł.
Nełaz k’onč’azax šudaƛ’osi šeƛ’u rutix zown.
Roc’no isʷan, babiwz ʕaƛaɣorno yezun Pat’imatno yik’ix zown.
Łox äƛiru ik’inosin, neła yisiqor xabarkin boyn anu.
Där howža qacis gulun neƛ, din hunix egirƛin”.
Xizyogon nesä äƛi, magalu ešadƛin, mi žan ešayn, yałi nesä mi ħoyä tełer karƛin.
Siryos bet’erhanesno, hokožek’usno k’eč’oliƛäy bitor q’ecen boqno:
Žek’uz raƛ’ma xanłun ičizaƛ’or, däztow raƛ’ma laɣłun rigu, mežus res besunäy, di däztow raƛ’mar ayroƛin”, - harizi rodin yisä.
Yizä izirinč’izaƛ’, bełiqan ƛ’iyor, gonda tełxortow, ik’in.
ƛ’ˤu bešnada boqnosi, neła q’orolayä kidbeqor eƛin:
Walla, dey uži, debi babiwn mi iłetow xan zows.
Yeda sidaɣ ciqo č’iħodyos ažombin šet’ur, roƛƛo azbarno yałza mečoƛ’or ayn.
Di dowdäɣor nexƛ’oräy, madazax zawruni ʕoloqza žeda žeduqor eƛix, Ražbadinłäy baħarčiƛinä eƛan, nesä nesix yižixosi baħaray šebi eƛa äynč’iru qazaqxo yegirxoƛin.
Ozatawni eniya eƛin, ʕaƛaɣor ik’iłin, deber mežiz iday gurow kanłi bukaynč’i.
Ozurabin roɣno, aɣˤʷarno ik’in, mogolarno izin ičinäy, hemediw maʕišat neƛxoƛin.
Elay bitor ik’iƛ’oräy akiłno, mekoyn bełiqus tatu łiyn.
Ɣudƛ’ay ɣudƛ’or uži ħalaq’ oqxo ik’ix ukayn, sosigon babiya esirno nesiq, šebi deber roqno, šida mi ɣˤuč’ iłe oqxo ik’ixƛin.
Žedude igor aynosi, salamno teƛno, nesä žeduq esirno:
Sosiƛa ƛirba, k’oxƛa ƛirba, łoxno ƛirba, hudaygon šebi retäsiƛin!
Aħugon łäxor qˤaydegon sadaq zirun bik’in elo bäsuru k’et’uq mi šebiƛin esirnosi, k’et’a di žek’u yołƛin eƛin.
Sida quł bełiƛ’ äk’iru žaq didurnokin bełi č’aq’ˤin anu.
Xanä ixiw bertenno boyn, indowrizaz aħozix kidno yegirno.
Ayn yisä yiziq esirno, mežur di ukayyäƛin?
Q’arum ħayran oqnon ƛexun ʕAt’idzo bečełiƛ’, esirno nesiq, didur mi nece bečed oqäƛin.
Žedus iłno uži zown.
Hawaƛ’ łox šet’un butin, cey bayn užide puħo heqno.
Xanä nesix ixiw bertenno boyn kidno yegirno, boƛik’u nesis ric’q’in, ɣˤutkun, posun teƛno, howlotow xande puräza iguni žek’un ičin.
Hoboy mi, eni, eloš nesi bečedawni maduhales kidno däx esirno yik’iƛin, eƛin užä.
Xizyo nesä kinaw raqru šebinon esin, xaner nesäq nesä łi ħaƛuxosini t’akan yetinƛin esirno.
Ukru däqay kʷaxatow łäy, aq’ˤlu yołi netäy netintow däde sadaq ƛäxuƛin, Ħusenä žawab teƛno.
Xizyo žeda eƛin, nesä elo č’ʷadma čanya bicäsi zown besunäy, ela isʷa ricanƛin.
Nełƛ’ay soder žedu kidbabi ħalaxor regirnokin ciqaɣor rik’ix zownanu.
Bertenyoł best’alawni esiw neła nełaz esiwde q’ˤida yičin.
Hudayzikogon ɣurox uži egirnosi, hemedurtow boƛixno aɣi užiqor xabaryayn:
Elozo ʕaƛoz žamaʕatyo łiyä rayäru qaciƛ’ay bet’erbaqi boyx zown.
(Ža yołƛax ensi baħarčiq iłäsiƛin, neła nełas xediw ukarno).
Sisgon ʕaq’lu mołoƛin ƛ’iri uži utinosi, hunix ik’izaƛ’ deberno ħažat yaq ža xizor ƛäxuruni sisini ɣˤurušƛin, endurtow esin eženi žek’a ʕaq’lu, boƛ’araw royxozo łinałno cim xizor biq’ˤir, sabru ader adek’ƛin.
Rečuƛ gulun bicin, žaqor ezun ičin, ayxana yeda žigonƛin.
Nasin butin žan žek’no, nesiqay łin roɣno, žan rižin nukarbi bik’in, elur resus yedu łiƛin eƛin.
Žäd mi eɣetow yołƛin, eniya eƛin.
Xizyo Bilq’isdä bazaryarno yik’in, ʕoloqzas šeƛ’un risno, xizor yutin iduɣorno nexno, žan šeƛ’un, maħor yoqno.
Nedur resunäyƛin, eƛin boc’ä, meža mežaƛ’osi cirabi esoƛin.
Yoƛo ƛˤeb yik’inosi, Tawadi ixiw suħmat roda iħux.
Ža c’aq’ c’odoraw ħaywan zown.
Hemedur yiła kinaw raqru šebin esin.
Xizyo ža c’ohor k’edin esuranix di ƛ’iri risxo, daruyar ħumukulis reƛ där retinƛin iduzan yaħnaynƛin.
Nełasno sis kid zown.
Yeženi esiya eƛin, hisos ric’no urgu däqor neƛnäy, nazon debez nukarzaz guluzaƛ’ ƛ’iri kuranix xaličabi rišan diƛin.
Žuka žek’ur rigu ɣudi rukaynoƛ!
Q’orola nełqor eƛin, łäxor mi yik’iƛ’oräy yok’ek’anix ʕoloqbi urɣizi boqxo, hudu mi esiwqor eƛo, zam-zames łi et’näy, madaxtow nełas kik boƛixxosi, nełał xizay ik’iƛƛin.
Oƛixno sida užä tupin caƛin dey bašan bašiqˤoyn sadaq bet’ursi, xizyo däqgon qeman riħunč’u.
Boƛƛo baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow žedur q’ˤanon užibi bodin.
Nesiqor didiwnokin xabar boynč’ey, c’odorawni esiw dibirzo rečuƛerno ik’in, sis čanya bexurno elo rekuyał šušin, elayn yoɣno q’ˤuya mečoƛ’ dibires barun šušin yisä.
Xizyo nełas esiw idur yayn.
Hemełƛ’o xizyo aždaħ č’ariłno.
Esiw nesä howlotow ciqqo xecin.
Nełde sadaqno zown ɣˤʷay.
Elo ɣˤutkaɣorno boqno, žeda žedur maʕišat boyx bičin q’ˤanon esnabi.
Yiła eƛin, eloš neła łˤora t’alamezni ɣˤutka deber retinäy, łˤora ƛˤeba mi elo doxturłin roynäy, deber di kumak boyxosi ɣˤanabiłun yičanƛin.
Ħolimoƛ’äy muhubi rut’ixozo aɣä hoq’ˤoniqor eƛin, q’ˤidasini howlotow räči ža, ħolimoƛ’osi muhubi rut’oƛin.
Šibaw ɣudƛ’o šudaƛ’ay ciyo raganix sis ixiw miƛ’it’a bayx zown.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Bˤeƛoqgon ixiw qˤaƛun regin, ciqaɣor boxin.
Babiya bayru wasimoxor łˤoran esnaza irsi bułirno nazoƛ’no sist’a saħ bayn.
Sis žek’un ayn howlor hemecetow ƛ’iri utizaƛ’, moƛ’oqˤoyn sadaq däq teƛno rok’ełsi.
Ħurženyaɣor reƛ’a regirnosi, xanzo užir hemesi žek’uzoq riłäsi eƛuk’ resun.
Sida ƛäxuru muhumołäy ʕUmar kurzak’aƛ’orno utin, onočaƛ’or atiruni Ox̌oyoƛ’ c’oxno.
Howža uži ent’o däder ayr; nesiqkinda dey kid yuyxor yutanƛin”.
Nedur resunäy, eso huduƛin”, - eƛin nesi žek’a.
Aɣä esin, ɣunoxorno bayn, zira maħin rok’no rutirno žan caƛin, nasin xexoyabi roɣa yołƛin, däqay q’ˤanon xexoy boɣsi, sistow sis därno xecinƛin.
K’uruč’ k’eč’, ɣudi rocu, buq bay.
Užä eƛin, di c’eruc’as hil kuran, meži nełał xizayn k’oƛin, adäza hilno yayrno xizor butin bayrur di ziru neƛanƛin.
Elo xizaɣorsi yeda uyn išno, bišʷan łiyn.
Howži yisi žoyä, t’ok’ow urɣel čučzi boda nesis igorsi žek’un oqinč’izaƛ’, yacʕalqo kinaw raqru šebinno esin, eƛin, yaqˤuł dey xizaɣorsi ɣudi yoł ƛexasi.
Ungotow mi č’agu yołäƛin, esirno ʕArabuzanä yisiq, igor aynosi.
Yaqˤuł yiła däz bara oč’ira ɣˤanazacewa ħalt’i bodin.
Ruyxor esinäy, elur xexbi rodixanu.
Xanes ɣˤutkoł adäza reže baɣ zown, elo anunč’uru č’iħotow zownanu.
Žigoƛ’ayn Kusa urɣizi oqno, šebitowey yiłas maʕna boqxoƛin, hudun yisiz q’ˤimłer šebintow rik’in anu.
Elo Paxrudinƛin sida žek’a yisir ƛirbałi royn.
Šebi deber roqäƛin, yisä esirnosi, nesä esin, ʕažaibaw maxšel, hunar yołäsi uži zows dey.
Ža gulu debeq biqinäy, nełaƛ’no zown mi q’ˤuya qoq yałza mečoƛ’or ik’a ay.
Mi där eloša maħiq micxir t’aħiruni ɣˤʷay neƛƛin, esirno užä.
Nedur resunäyƛin, eƛin bara, t’ay deber di uyno ɣˤurušno neƛan, nełaƛ ʕaq’lu bisanix mi pulanaw žek’uder sida ʕaƛar ik’iƛin.
Elexa, hudulaw žek’u ža Ox̌oyo di yoł.
(Nesir riyx zownanu ža nesis kid yałrułi).
Maħazay yutin yedu yayzaƛ’orgon, käcrus riłen rodin mežä utin c’oxno užin ičin, šebičey yiła radiƛin.
Howžigonä ža däx nexxanuƛin, t’asno bižin ik’in yisi užä ža xanez kidbeq bukarno.
Łˤono äƛirunigon hunixoza täƛru łˤeb yac’nosi, t’it’ubin roqno bełiqanez rečnoł bikorin boƛixno maħor.
Elo ʕaƛoł roƛƛo ixiw naħuz ɣuna teł łi yołƛax.
Uži raładyoz ɣˤanaza äƛiruxor ik’in.
Ɣˤutkaɣor bäk’izaz puƛ’aza q’ˤano rut’ugan rixoƛ ƛ’irin caxno, sidaƛ’ sisxoli xanes kid yayoƛƛin”, sideniƛ’gon nasin xalq’i bayoƛƛin”.
Sasaqosi ʕAliqilič nełaz ruɣuł xizay ik’in.
Soder ezunosi, ƛ’iräy ƛ’iyor łäs čok boɣäsiƛax, wˤałer ezuzaƛ’ q’ˤidar axukin yayxanuƛax.
Howži hudu žedu xexbi ax roqacet’a bišno.
Nesi žek’a rayäru šeƛ’un šeƛ’un, howži nartow di ik’anƛin yeda zawru, ƛ’irir boƛƛozo rihmos ɣˤanabi yayn.
Idur aynosi, xanä ec’noni baruqor eƛin:
Xizyogon eženi žek’a eƛin, howži deber sis iman yołäsi baru yiča yay, nełał xizay oqa deber zaman bayn.
Elo mušin begirno, howt’aɣor iħun äsuƛin, ašunä ročyoxno icin, t’omceni žek’uz tupi caƛiruni bełiqan tełxor egiranix žeda q’ut’i bodin.
Sidä sidqo rak’ru kedonyozaz haraƛ’yo, akiłno (kodin bitin) q’ˤanontow q’ˤidar bˤoƛ’un.
Ik’in ʕaƛar yeda uži aynosi, nesä nesis ɣˤutku k’edix yałzay, qiƛ’orok’uƛ’ay dandir barun keze yoqno, sadaq iduɣor bik’in.
Neł maydanzo č’imä nesir łˤono t’ala yołäsi ɣˤutku rukayn.
Žar gulun teƛno, žedur riguƛay rigu bišʷan erno, xanä reže rok’uɣʷeyn rodin, žedus hunin regirno.
Nesä mi kʷaxatow posurƛ’orno utirno ac’a yoł.
Nełas rok’u qepƛix ričäsi zown netiey ɣudi qˤašanƛin.
Zamanałäy kidber eniwdäɣorno, esnazadäɣorno yik’anix rok’u k’oƛin.
Nesis q’ˤano uži zown.
Bikoride igaɣor ayƛ’oräy, neła ceyes xexoy biqirƛ’orey, roɣno mač’an bikorzo rok’no.
Zek’ egin xan č’ariłno.
Nełƛ’osi baq’ˤu zaman bik’izaƛ’ortow xan exun.
Boƛƛo zamanno bik’in, babiw baru yowa oqnosi, nesiqor bašiqˤoyn teƛno, kidbä eƛin, eniws wasi zows dowqor, howda bašiqˤoy c’oxxosi taraw mi baru yawnoƛƛin.
Neła kidbeqor eƛin, ele žigoƛ’aygon deber däƛ’aza aždaħes xexoyn biqis, howži mi esiwqor eƛo, deber halmaɣłun yičaniƛäyn, nesirgon barułun yičaniƛäyn Beqes ʕUneyzat yowanix ik’iƛƛin.
Sosisi xan royxosi anuƛin ičäsi zown, yigtow q’orolay ƛ’iri yutizaƛ’, xanä esin.
Xizyogon nasin xalq’i butirno nesi xanä, howža uži ƛexuzaƛ’or, kidber daru bodanixƛin.
Xedya žawab teƛno, däq q’ˤoq’ˤorut’a magalabi zows, nesir rigu bišʷa retixosi yołƛin.
Zira koyä tupi yołäsi sis zaʕipaw uži iqirno.
Ciq łäyzaza puƛ’aza yisił dandir c’oxno oč’ino taraw mešok’las mus ħuħqo anuru sis kusa.
T’ok’ow elo tełäy boqełxanuzoxor ɣamasya žan bišin C’iɣruk’ä eƛin, hoboy debi ɣudbi łiysƛin.
Tungi bexunosi, ʕiyayn yičin yedu.
Sidade kikxor baynosi, elo ence q’ˤidan bičin bišƛ’oräy, eɣeni esiws ħamay č’ikay yˤoƛ’un yoƛixno.
Nełas q’ˤuya etali zown.
Kidbä goƛ’in ža ƛirbałix ik’inč’izaƛ’, yoƛixno nełaz eniya goƛ’in ižin ža iduɣor.
Elur hunix riƛu riƛix žek’u esus.
Elo qoqä teł miƛ’iryoz ɣunoƛ’ ƛ’iri raq’ˤu aɣbi ričixosi, t’awus hič’č’a bittaza deber bäsu.
Yizin maħorno yoqno yezunosi, ɣuros reqenno bayrno rayäsi, eƛnoq yiłas posu rac’runi boc’an, zeybin resun.
Qacis gulu łaci biłe hawaƛ’ boržizi boqno bik’inosi, ʕoƛno ħonno xecin sidade gogaƛ’or bayn.
Išno-utin, partalno rutirno, nesä nesiz hunix ik’iƛ’oräy, aziroyn, k’omo biłet’a boqno bexasi halmaɣbi besun.
Žedu elozay bok’äłrungon, xanez kidbä k’oƛin yik’in tusnaq’ay maħor uži egirno.
Elogon teł sis gondun yič’in, teł yedan uqˤno, ƛ’irigon girimabin kurno, žan ƛ’iqun nełaƛ’ ƛ’irigon zeyä lidu yaq’ˤun.
Č’ago, saɣłiƛ’ kidbabi rukaynosi, babiw ɣˤaɣˤu izin.
Hi enda ħiƛ’oqu debez mi ozurazaq riħoƛin, žoyä babiwqor teƛno.
Žaz baruƛ’no ezun babiws ʕuraw rok’u ƛexun.
Nesiq neła meɣyoqor didur eƛa rayxosi yałrułi mołin.
Yisän eƛin, meža eluq buyxor xabar esinäy, biša yołƛin.
Assalama ʕalaykumƛin eƛin, salamno teƛno, uži ɣˤutka tełxor oqno.
Ay, di ik’ix, nesiƛ’ adäz di exuƛƛin, aceł c’eruc’an caƛin, bˤaƛoyn gulun, et’un k’oƛin nełaƛ’no zown Ħusen hunix oqno.
Kidbezno, baruzno, nesizno bok’nosigon, žedułäy ħalaq’awt’a ʕomoybi roqno.
Xizyogon hemesitow xanä begirno q’ˤano t’umi bayrno, howzałäy nasi guluči, nasi aqiw yałru biyrƛin.
Yiłar yołi qˤišoder riguƛ’ay rigu biša ersiƛax.
Ačqˤaynosi ceyä q’ˤʷa-q’ˤʷaƛin eƛinosi, užä ozäy mowt’a yoƛ’ˤurxo zown ceyz haqar.
Xizyo deber rätiru šebin t’ubazi radi yiła barkatawni ħiƛ’oqaƛinno eƛin, bikorä uži hunix egirno.
Bełiqubin tamaša boqno ƛexun, nece bercinaw ža kid yesuzaƛ’.
Nełƛ’osi kʷaxatow ʕoƛiran esnaza bertenno bodin, barubin rown.
Sida saʕatyacegon mečołno beynoyn zira im-m-m-m, im-m-m-mƛin eƛin.
Yiła esirno, šebi deber retinƛin.
Nesä nesiq Ħusen äk’iru huni rukarno.
Ħak’omƛerce šebin riqiraniƛäy, eynodanix močin k’edin oqäsi yołƛin, esin Alimaħama.
K’et’uƛ’orno bezun, tamašan boqno zira esirno:
Deber di łi rowa yik’ixƛin esiwqorno eƛin yedu maħor yoqno.
Zira eƛin: c’idoq gugu yukarčey, hemełƛ’o xizyo łu rägiru räyƛin.”
Nece xira, łˤora ɣˤurušyoƛ, yedu q’ut’u teƛxo boqzaƛ’, yiłas hunarno eso mi däqƛin?”.
Xexłiƛ’ yiłzaqay mi ok’łinč’inäy, nesä debeq rigu rukarinč’i.
Goƛ’in ša boyxozo žek’uq esirnosi, nesä eƛin:
ƛirbas nediw bažarin bukayn, dibirä eƛin, yiła ʕaƛa xanłi roda ray debeqƛin.
Nesider aynosi yisi žek’a esirno nesiq, ha xan, šida kecno ičäsi mi, šebi roqno deberƛin.
Esin šebi xecin šebi zownƛax zownanuƛax ya hawaƛ’ anusi, ya raƛ’moƛ’ anusi sidaɣ ħonƛ’o zirun ɣʷˤadin.
Babiya äƛiruq’aw, yexoriłxosi, k’ot’oniłxosi, aluk’a qˤaba yoqxosi, barun yiqinanu.
Zamanałäy yisiq ozzałer kanłi bayrxosi ƛˤeb yiqin.
Elor aynosi, mogolarno izin, kecno ičin.
Sasaqosi k’uläɣor ganbi riħada rižinosi, ganƛ’or yutin zawru kid ɣalbac’ƛ’orno yutin, xanez ganzo axarno k’oƛin, mo yac’xo zown.
Hoboy yedu däƛ’or nexxoƛin, zeygon ɣunoqayn bˤoƛ’un, q’ˤidayn bizin zebu yoɣno boxin.
Hudunč’e nucoł his roqux ƛexun mi.
Šebitow hoboy radiƛin, ža uži mekoyx, oč’iłxo ičäsi zown.
Hunixor qˤišon erno, saparyox boqno.
Bežet’ani esnazas c’eruc’abi č’aq’ˤin žedu biłetow bečedawt’anizas ɣutkozas ƛ’ˤazaƛ’.
Zira hudun zey muk’urno bodin, q’ˤanon žedu hunix roqno.
Zamanaƛ’aza cek’ä weeni rizirno.
Šida ɣuro kamiräƛin, babiya dahaw ʕedeʕizi oynosi, moƛa iqirno ƛexun diƛin, babiwq heresi mec yesa bayn.
Nełas uži ela exuräsi esunäy, bazarganzo čantasi t’aqˤ mežur ruqäsi räsu, neła exuräsi esunäy raɣˤäsi räsuƛin.
Šet’ur didiwnkin xalq’i bukaynč’izaƛ’, bełiqanä rekarbin risno kawubi sera iħun.
Sasaqay neširur bik’in yizi sida oreznixor bayn.
Ži roda šebin anuƛin”.
Hobolaytow idurno bik’in žedu esnabi, žeda žedus posun rexayn, nełas reƛno rac’no, xizor ƛäxuru ƛuzazas ixinabin ric’no bazaryaɣor bik’in.
Yoƛƛozo kidbä eƛin, di bečedaw žek’us uži ok’ek’äsi zows, nesił xizayn ayn, däqay xot’oqosin roɣno axiru užix därno yik’a rätiƛin.
Xizyo hemedurtow kidbes rožin rodin eƛix teqno, nesir mi etix zows yołi, nesä mi ƛ’irizoni ɣˤutkaɣor ezanix egärƛin.
Neła quł sasaqosi, qˤašacekin ičinč’ey, č’ʷadma bäciru ƛeli bowa ik’inosi, eɣeni esiwr ƛuzabi gurow resun anu.
Nedur resunäy, di bexunosi, däz iyos zok’in ric’o, däz axʷay č’aɣˤirno roɣo, žubin boɣo.
Łˤoran ƛˤeba na mi zowäƛin, esirno gula nesiq.
Ixiw berten bodin nesi užis, šet’ur yałruni ʕaƛozałäy xalq’in goƛ’in.
Elo igoza ciqqo ečrut’ani xalq’imos qunno, beƛ’ˤes reqenno zown, amma žedus xexbi zownanu.
Hudayziko esiw maħor oqno neła aždaħeł xizay.
Tełerno ik’in, yisä esirno žeduq, di na uqˤäłru iyyä mežurƛin.
- elus maħ yołäsi migon nay t’or keze yoqäsi?”
Nasin reƛ’ubin t’aħin ħaƛ’ala aħoziz ozäy ises c’iɣu ƛisin yoɣno.
Esnabi razin boqno, nełqay łˤonot’a ɣˤurušno yisno, bazaryaɣor bik’in.
Sida obiws łˤono uži zown.
Nesirno aħozizar bayru biłetow sayɣatno boyn, bazarganbi howt’aza boƛixnäy, beč’er žeduƛin harizin rodin, roc’no adäz łenon ħumukulibin ʕaƛaɣor esʷałno yedan ik’in.
ʕOmoyn, mešin yołi tełxorno riħun, eƛnoqor rutäruni bix tatanaxorno roqno rac’xo zown.
Sida zamanałäy yiła yeda uži c’enno ʕiyayrno.
Begirno xecin Bac’alä ziru.
Howži mix bik’äsi zaman yoł, sasaq bukaran ža debeq diƛin, babiya eƛin.
Hemełƛ’o xizyo bečedawni žek’uƛ’or xabar bayn, užä ganbin ruhun rodin, riƛubigon riƛin łiyrxoƛin.
Q’ˤanon sadaq ʕaƛaɣor nexxo zown.
Šew mi žigon raxƛin, esirno žigon ʕomoyä.
Žedu ret’uranƛin yeda oqnosi, oc’ino q’ˤano q’ˤim yołali aždaħä yok’ek’no yižix sis bercinaw kid yukayn.
Šibaw ɣudeł bełiƛ’ ik’in dawla biqirinč’ey netikin ža xizor utix zownanu.
Sida quł bełiquz užä eniwqor eƛin, howži bełiƛ’ ik’iłaniƛ’ dey rok’u rayxƛin.
Elay oqno ik’iƛ’oräy, yisir hunix xalq’i keze boqno.
Nesä doxturqo esirno, debeq yedu kid saɣ yodäłäƛin.
Sida quł žoyä eniwqor eƛin, di eynoda ik’ix, nedur yaziqłiƛ’ netayrce eli bičanƛin.
Ħasan idu zown.
Elo yoƛi gogaƛ’ Okuƛin eƛixosi žek’u maħor oƛixno ičin.
Didurnokin yiła žedu sidxokin yik’anix roži teƛno anu, dey xediw yołƛin.
Nełaƛ’ ƛ’iräy ħošin boɣno, q’ˤunader boƛi bok’no.
Siskintow šebin rac’a riqinč’izaƛ’, xizor butin nexƛ’oräy, hawaƛ’ay sidaɣ ħonƛ’o ɣʷˤader simildis muhu bukayn.
Ža esin nesiq rok’äłruntow, xanä nukar bełiquz žader egirno, ža aɣin bown däder horoƛin, nesiq riyranix.
Yet’un hečk’er k’oƛin eniya esirno, nazay mi t’or ayäƛin.
Elay izin ik’in yeda, ʕazara ƛˤeba ik’in, ʕazara ɣudi ik’in, sida iħuz lilyoxor ayn.
Neširu beciƛ’ q’ˤanon maħorno boqno, t’akanno yisno užä eƛin, ulkałkin anunč’uruq’aw, xanbin, wazirbin bišxosi, riguƛ’ay rigu teł šebin yołäsi magazin roqoƛƛin.
Di äƛiru rodinosi, mežiz mada zam-zames kikno boƛixsi.
Magalun boynanu yisä.
Hemełƛ’o xizyo žoyä babiwq esin, ža miƛ’in di zows, gulun di zows, hemediw hunar yoł däz lagiłƛin.
Sasaqor biča moči yołäƛin, esirnosi, neła eƛin, sasaqor biča močiƛa yoł, mežuƛ waħħo kuranix muži anuƛin.
ʕUmar, sanaʕałi boqno xizaz mi t’ay xexłiƛ’ oxi.
Howža yisiq eƛin rok’äłrungon žedu yisiƛ’or butin, eluqgon esinč’inäy, ela mi xaner teƛa yołƛin.
Din siħrus ʕilmu mołixosi yoł, retinäy dädertow egirƛin, eƛin Ox̌oyä.
Ža aɣes täqrun zira eƛin, debeq ža äsirus haqu yoč’ik’oƛƛin.
Kidbä eƛin:
Žedu nexxo bukaynosi, yeda neł ixinoxorno oqno ʕuraw q’ʷaridno oqno ičin.
Hi hudu deber nedur resunäyƛin, rok’no mač’an exurno eženi esiwdetow puräza taxeƛno eqerno akäza baɣmaɣorno yezun yičin.
Elo yisä tełer gondun yič’in, ƛ’irigon zozis ƛ’ˤun bodin, howlo kidno xecin, iduɣor oxin žan nexno.
Xanä eƛin:
Oč’ira beciƛ’azay, nełar bercinaw kid yodin, ruy nełas sistow sis ƛ’oq’ˤa ozuri zown.
Roƛxosi ahli nesider režigon raq’u raya roqno.
Ismaʕil äciruni ɣunoƛ’ ƛ’iri t’umin, nełas xexoyn heqno.
Babiya badiru wasimoxor, žedu netintow bełiƛ’ buq bätuzaɣort’a bik’ix zown.
Nesis łˤono kid zown.
Ža łˤoran esnazas esixosi šebin łiynosi, xanä diwanno beč’no ħumukulis bet’erhan eɣurno.
Istowlizaƛ’ anunč’uru niʕmatyabin zownč’u, dicegon rac’łin axʷarno raynč’u, dicegon zeru ħaƛułin q’ˤimłerno bizinč’u.
Oƛƛozonägon eƛin:
Nesä eƛin, šida meža žar teƛxozo reƛił ƛuza xecäƛin.
Yedu šebin nedur zawrułi där riyäsi zownč’u.
Nar yedu yik’a yayxƛin, esnabi urɣelyozałer begäsi zown.
Idur ayrun, xediya baruqor eƛin, där ciqqo riynoxu esus, nesir c’ik’iw šebin riyxƛin.
Meža mežur rätiru rodo, di sasaq maħor aqƛin, žeduqorno eƛin, saparyox ik’a ħadur oqno.
Xizyo xanä q’ˤano äƛirugon hunar bukar mi däqƛin užiqor eƛin, sasaq däz gulude biħanadanix debi mi gulu baƛin.
Di mi ɣurox egiranƛin odäsi zownč’u.
Mow yoƛ’ˤaru ozuri yisis bat’yaw roqno, reƛ räč’runi k’onč’un, liɣˤonyayx zown.
Sida quł sis bełiqan idu biša rodan xecin, nasin ciqaɣor bik’in.
Aħmadä riƛu riƛixozo žek’uq esirno, žiƛbosiyä, eƛ’isiyä yedu mi riƛu riƛixƛin.
Elo yisir imyoq bicäsi q’ˤim anusi esiws žanaza bukayn.
Łˤono äƛiru t’alamzo čardaħäɣor oqnosi, raɣiƛ aɣzas šeƛ’u ƛ’iräy roɣxo łˤonon bercinawt’a kidbabi rukayn.
Asaqozagon łˤono henešno bayrsi, sis yedu kesu urɣizi badirur, sis äsirur, sideni teqärur.
Yiłaz babiwr čuqˤno, ža ɣˤʷay esiranix xanes uži neła kidbä rok’uƛ’ esärułi.
Neširuzoƛ’ ʕaƛa šibawz ɣˤutkoz akä neł ɣˤanaza näƛru muhumabin eqerno, eɣeni esiw iduɣor ik’in.
Howži deber retinäy bexad, retinč’inäy bexaynƛin, eƛin riynoxa mešorłäy.
Łˤoran ƛˤeba yeda elo kecno ƛexux.
Łi teƛƛ’oräy, kidbez bašił nesir nesätow barur sayɣat radiruni bašiqˤoy rukayn.
Rok’un q’ʷarid roqno ʕAliqilič ʕiyada iħun.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu, buq bay.
Łoxnon łox nesä nełaz ɣˤul caƛin, sosikin c’oxinč’izaƛ’, aždaħä Ħusen gulunnantow sadaq igin kurno.
Ɣˤaɣˤun yizin ža xabar esanix eniw bečedawni maduhalzaxar yik’in.
ʕOloqan užiƛ’orgon utin ƛ’irir Okun ayn.
Roƛƛ’o q’ˤanogon anƛ’ rik’inosi, hemedurtow riyrinč’ey rekan riqirno, dice reƛ ƛexunƛin xal bodinosi, sida quł rac’ace ƛexasi resun.
Ɣudes neširuxay elay sist’a heneš kamäsi besux.
Buyxor laga baynosi, bełiqanä žeduq esirno, mežuƛ’ ci šebiƛin.
Aɣzas ža xabar teqnosi, Alimaħamas qoqoƛu regin.
Idur aynosi užä nesä nesis esiy guluƛ’no zowerno ciqaɣor yižin, hudun rok’u gurħizi roqzaƛ’, yexurnoanu.
Mi radiru łinaƛ’no di razi yołƛin, doxturän eƛin.
Doxturno neła q’ut’oƛ’ razi oqno.
Digon ayäsi elo žeduz bertenyołer nesi ʕAliqiličä där łeno ukru neƛsi yedu kesubi caxxosi oqzaƛ’.
ƛ’ˤuƛ’or bizin bezunosi, elo yizir gondu yesun, elo tełer bezunosi, aždaħ bukayn.
Suƛƛitow zira aħi boyn, haxar, et’o teł žek’u yołƛin.
Eɣeni esiya, när meži bik’äsi zowäƛin žeduq esirłin, žeda esix zownanu, ža debi iš anu, ħažat anuru šebin eluq esärnoƛin.
Howlaytow yiza aħi begirno elo igo yałru ʕaƛołer.
Bełiqanä žeduq didur bikorä nesiz gugya kuła rayrułäy esin.
Elo yiła xaner bokon, k’ukno baqˤun.
Zirulaw, mi šebi rac’xoƛin?”
Elo idu besun iłno užin, mežä k’ʷač’nox yiziräsi ɣˤanabin.
Hudun meža di berten bodinč’ey xecinč’u.
K’uruč’ k’eč’, ɣudi rocu, buq bay.
Žubi bac’näy, debi ʕumru bexoräł, č’aɣˤir ašuƛ ricinäy, mi q’uwataw aq, däz lagiłäy boƛäxru zok’ice iyo lagiq biħinäy, mi łarnokin ukayxanusi aq.
Hemeł qułtow ečruni ɣˤanaza naysinan ʕaƛozał xabar begirno, däde idu aq’iw kid yołƛin.
Neła eƛin, aždaħ bexaruni uži elzox yołƛin.
K’uruč’ k’eč’ ɣudi rocu buq bay.
Reɣet’a ƛuzazas ric’äsi ɣutkutow rukayn elo yisir.
Mi dey č’iħo rac’iyäƛin, esirno xizyogon nełä.
Yisän eli baƛ’irsiƛin, elaygon bitor bazarganbi hunix boqno, waranibin rižin äk’iru žaz ʕaƛaɣorno bezun.
Q’orolay žaz idurno yik’in, nesir yiynč’ey neširu ža kecxozo taxeƛno yuqˤełno, ʕenekizi yoqno yičin.
Neła quł hudayziko sasaqasi zaman baynosi, žedur bišanix retin, hudun Q’arumä nesiqosini biša ader roƛik’noanu.
Hawaƛ’no, raładyołno, raƛ’moƛ’no žeda di esursi, ana debi q’ˤuya ħilla- makruƛin, esirno užä.
Xizyo xanä eƛin:
Łox äƛirugon boc’ä rečuƛxor qˤaƛin, qˤaƛanayxosi, di tełxor begirƛin.
Zownƛax zown anuƛax sis ɣˤanabi.
Hudayƛ’aygon hemedurtow ročyoxno icin egirnosi, ƛ’iri yałruni bełiqanzas q’ut’i boqno, žigoƛ’ay roč k’ek’erłin ela ža izirač’inƛin.
Sida ečru žek’ur ciqqo qacis łˤono hoko t’ät’irus łˤono ɣˤuruš yiqäsi zows, hudun iduɣor ayƛ’oräy, bikori bexurxo ʕoloqbin besun, ža begirno xecaniƛ žedur łˤonon ɣˤuruš teƛsi diƛin, esin žoyä.
Neła babiwqor eƛin, howža best’alawni esiw yexura yay, ža č’agun yičin dey dunyalƛ’o netikin taliħ boqa anuƛin.
Diwanbegä nesiqor eƛin, mi iłet’a ʕorƛ’ilawbi bižin iħuxay eč’ibi rutirƛin.
Xanä aƛirun rodin, nukar bełiquzaxar ik’in.
Meži di bižan mežuq yałru kinaw micxir där neƛnäyƛin.
Maduhalłiq yałru xande ħalt’oł ža zown: nesis azbarno c’unzi rodin.
Išamt’a bisxo caƛin, łoxnon łox c’oxerno.
Ceyä eƛin, hoboy mi däƛ’ ƛ’irin zow, elor bayrun mi q’ut’u bic’no, di xexłiƛ’ xizor butanixƛin.
Sis zown xan.
Mi eli baƛ’irxoƛin, bełiqanbi bužzi boqnoanu nesä äsiru łinaƛ’no.
K’ox äƛizayn hemedurtow xalq’imon ħaƛun Zeyes Aħyaq idur zok’ice dandi łi rayn.
Way, dey užiƛin, eƛin yeženä, eluz xanez kidbes anƛ’imasi berten boyx, nesi baħarawx di yik’ixanuƛin yedu yičäsi.
Sida quł ža t’o ʕaƛay ik’inosi, där žek’ude kecan retin di debez babiwz laɣde kecsi.
Łinaqey ža ʕiyayxƛin žas eniya esirnosi, yisir dowqosi pardagi retinƛin eƛin.
Qˤišodes zaman baynosin hemedurtow ičin Q’arum.
Žeda žedude sadaq, aħoziz ozzäy landi roɣʷa, qura oc’ira gamušyozas reƛ’un rižun.
Łinaƛ’notow raħmu bisxosi xexbi zown ža.
Eženi žek’a mołin, eloš gugu caƛoƛin.
Šebi mežar roqäsi, łinaq meži ʕiyayxƛin?”, - esirno yisä.
Xanä q’ʷaridno oqno wˤałer rˤoƛ’arzay q’ˤimkin rizirxo zownanu, t’ok’ow roda šebin koƛ’inč’ey.
Di debeq riyrno xecix, hemeł reƛiłäy encekin šebin žek’ur riqinäy, daru baqinč’iƛin.
Žeduł tełäy hič’č’a ʕaq’ilawƛin ci rik’äsi zown Kusaƛin ci yołäsi sida wizirłäy.
Yisiqor žan teƛno, ziru ozƛäy gugin.
ʕOloqanawni žoyä didiwkin nesir žawab teƛnoanu.
Dandir c’axru bazarganza esirno, ža tupi teƛxosi ana miƛin.
Hemedurtow din bˤuƛ’si, mi däƛ’or c’eruc’a rutirnosiƛin, eƛin ceyä.
Užä žawab teƛno, meža aħinyoqorno icingon di iħułxor kursi yołi, bežigon ixiw reqen där bäqiƛin.
Hemedur miskinłiƛ’no, best’alłiƛ’no sisxoli eniwde aq’ˤiłno zawruni žoyä, xanno muk’ur oyn, nesis kidno yown, ixiw bertenno bodin.
Ħon-bahadurä rok’no mač’an łˤonon bikoris q’ˤim reč’no kurno.
Eloša raładyołsi aluk’ani gagalin betin yeda ʕiyayxƛin”.
Nesä Bilq’isdiqor eƛin, mi däx nexa yayƛin.
Hemedurtow nesiƛ’or nełas eniwn yutin, mi ža kid yexurinč’inäy, dey di kidno yižin dowdäy yoxa yołƛin.
Xizaɣor hudun yisä sis sanaʕałin biqirno suƛƛitow nasin q’ˤimbin reč’no, aždaħ bexurno łaƛ’ay boɣno kurno.
ʕAƛos ahli ziyaratyoƛ’t’a xizyo bik’ix zown žeduz šudaƛ’or.
Mesedyos mač’an, ašunin babiya raqˤza yoł.
Kʷaxatow xizyo baruq regin, xec di yiča yegirno, t’ok’ow esirač’inƛin.
Xecač’inƛin inkar bodin žeda, bexurinč’ey xeca betinäy, łˤono ɣuruš neƛ elurƛin boqno bičin yizi.
Zownƛax zownanuƛax ader zamanał Ceƛ’o sida ʕaƛa Ražbadinƛin ci rik’äsi bahadur.
Hudu mi nedurä zown, k’ačaɣˤƛin, bizirno bok’no meč’oƛäyrcen cucik’no, mač’an roɣno maħor bexuranixƛin oqno yeda.
Že kid ełu yut’ix soder yizixno yičin, kidbazadäy yok’ełno.
Sida mixƛ’o moƛaxay Ražbadin č’ariłxo.
Nełas łˤono kid zown.
Di mečołxor yik’isƛin.
Mesedyos saħno, t’asno, reƛ’iqoyn, pandurno boɣno xanez kidbeqay, xanägon nesi žax žan yegirno.
Assalamu ʕalaykumƛin salamno teƛno, babiwderno, žaderno dandirno nexno nesä esirno, meža sapar naɣor bicäsi yołƛin.
Roƛno mežiƛ’or ik’inosi, yisi ʕUmarqiličä ʕIsaqiličqor eƛin:
Howži q’ʷˤaɣˤƛin bezun bitor kurno anu reƛ, q’ʷˤaɣˤƛin bezun ninor et’no anu iyo.
Deberno p’es anusi bičinäy, rigu räčiƛin, - eƛin yeda tungi bic’a iħun.
