Фу кайла гум гьатна кӀвала , хтана зу стха Бешир стха хтана акуна .
Къанивилин , мугьубатдин са гаф гудайвал хьуй .
Бакидиз хъфена
Им и вири цехера акъвенва .
ахпа няни хьана , ксана йифиз ана .
« Твах и зи шикил », лугьуда , « а ,» лугьуда « анавай вилаятдин кьилел алай булахдин кьилел эциг » лугьуда .
Сарах , сарах зунни Имран тфенгни къачуна фена чун руказ .
муаллим юлдашари ...
фена зун и Бакуда авай зу аялдин патав
Асеф Мегьманан суварилай къулухъ чун " Шагьдагъ " ресторандиз фенай , ацакьна и межлис къейд ийин патакай .
Гьар вич акурла хкаждий , къведий , вичал кьве кӀвачел акъваздай кицӀ , лагьана , гила , лагьана , кьил кьехе туна вилер чуьнуьхарзава вичикай , лагьана .
За гьабур маса къачуна , вирини за ваз багъишламишзава .
« Фена гъваш абур , тахьайтӀа за ви кьил атӀуз гуда исятда ».
АкӀ жезвай хьи , кӀурцӀулди вичал залай жуваз жувазни чин тийиз зун ктӀан хьана идал .
Лезгиярни Азербайджанда тазвайди тучир .
Анай таможня алай Россиядин
И балкӀандини лугьуда хьи , « аку », лугьуда , « ваз а руш акунгаз на лагь хьи », лугьуда , « я руш , заз са къапина цвана яд це .
сонра чашмиш хьана амукъзава чун ки , тфенг гъилеваз чна чуь ягъайтавур ибур ?
икьрар хьайидалай сонра ашукьди лагьана ки , бес , лагьана , ви тӀварчиз са дастан кутуна кӀанда .
ИкӀ хьана куьтягь хьана чан и махни .
« Самур » газет атай береда , « Самур » газетдиз лугьуз жедай ки , къула цай амачир .
« Ша кван », лугьуда , « гила за ваз гьикӀ куьмекдатӀа .
Катна атана им са хуьруьз агакьда .
ахпа чун са нянихъди и боеприпас гана рахкъурнава и границадиз .
« Ваъ , чан хва », лагьана , « им » лагьана , « а накьвадикай туш ».
Ваз хъсан чида , лагьана , эцекна .
ЭкъецӀна ибуруни жемятдиз лугьуда хьи , бес « куьне квез цӀийи пачагь хкягъа , чун хъфизва чи вилаятдиз ».
Эскервиле историяр пара жезвайди я , маракьлы .
Къазах миллет тир
Анай ахпа чун плен гьатна , немецариз .
Ну , а чӀавузни жи кьилелни пара атайди я .
ЭвецӀда ибур , эвецӀна аквада хьи , яргъалай са руш къвезва иер , иер , иер , мад маса къиямат .
Ваз зун кани я~тӀа , зу тӀварча са шеир кутӀур .
ваъ , лагьана , хабар авач , лагьана .
Имни зи ихтилат .
Идани лагьана :
Агатна Седакъет ханум « Самур » газетдиз , вичин цӀайиникай къулаз вегьена ва « Самур » газетдин къула цай туна .
Адаз аялар ава ,
Ибурузни и рушан шикил ахкуна ибуруни агь аладарда .
И гафар тамамарна ашукьди .
« Акъадра балкӀандал », лагьана , « терсина , ягъ цӀай , ахъая », лагьана « инай агъуз ».
Зун элкъвена фена мадни чуьдиз .
инани ахпа вахт куьтях хьана ,
Гьа Иси дидеди лагьана :" Чан руш , вун къачихъ экъечӀа , за дидедихъ галаз гафарзава ."
ЭкъецӀна ибуруни жемятдиз лугьуда хьи , бес « куьне квез цӀийи пачагь хкягъа , чун хъфизва чи вилаятдиз ».
Имани ван къведа и везирриз , кьада и пачагь , тухуда има , эцигда , са кӀвале кутада .
Зун вал инанмиш хьана ки ,
Гьадазни жаза гуз гана .
Рушахъ галазни мехъерарна ибуру башламишда ина пачагьвализ .
ИкӀ хьана куьтягь хьана чан и махни .
и гьайванарин чуьгъвена эквез .
Садра захъ галаз са ихьтин са кар хьана .
А , сонра .
Чун гафариз~аламукьнава .
ЦӀуьгъвенай зун фена гила , Имран мад вине патай эвицӀна къабагъы ийиз , и вакар къабагъы атун патал ...
Атана дежурнидини эверна по части Анадырдиз .
хкверла чун рехъ къуна
И Гьаджи Зейналабдин Тагиеваз кӀарасар кӀан хьанва .
Ийида мехъерар ибуру , яхцӀур югъ , яхцӀур йиф .
« Фена », лагьана , « куьне », лагьана , « зи балкӀандин кӀвач галукь тавунвай са чкадлай » лагьана , « заз са тике », лагьана « накьв гъваш » лагьана .
эхтилатарна и Иси диде хъфена .
Лув гана гьар элкведиз дагъларилай элкъвена зун .
Заз ви кицӀ чидай .
Са югъ , кьве югъ алатда и качалдивай мад эх хъийиз жедач .
Польшадай ахпа тхвана чун Литвадиз ,
Кьве хванахво рехъ физва , кьве кас рехъ физва .
За гила вуч лугьуз кӀанзава ?
Им гатна , лагьана , кӀвализ .
Са сев авай ана ...
( Я къунши Шуьбяддин , зунни вун са шумуд йис я къуншияр я .
Идан акъадарна ахпа къагъана чун са шегьердиз .
« Ша кван », лугьуда , « гила за ваз гьикӀ куьмекдатӀа .
Лежет лугьудай станциядал Велибег лагьана са лезги итемдиз вичин пиларамаяр , цехер , кӀарасар туькӀуьрдай цехер аваз хьанва .
Дежурныйдиз эверна ки , лагьана за , сад гагьатзава .
« Исятда гъишни за ваз », лугьуда , « захъ ктадмир анжах ».
Белке куь гъвечи чӀаварай квезни чир жеда хьанватӀа гьакӀа .
« Гила мад чара авач » лугьуда , « са ам авуна кӀанда ма , чна са кӀвалах .»
Трамплин хьана , кьве камни вилик физва .
Ахпани аватна чилал .
Фидамаз ичӀи гъел гваз физ хьанаш палкандивай , галатна .
Вич хтайла , лагьана , кицӀ кьенвай лагьана .
Идани лугьузва ки , рушан и чӀавуз ашукьди цӀийи кьиляй ида териф гузва ки ,
« Ваъ », лугьуда , « зи пӀузаррал хер хьанва » лугьуда , « а ковшда аваз са яд це кван заз ».
« Адан балкӀандин кӀвач галукь тавур чкадай за гъана кӀанзава хьир накьв », лагьана .
Яшамишда ибур са гьазим чӀувал .
Вичин кьилел атай гьадисени ахъайда .
Фида и руш алукӀна гададин пекерни , кӀватӀ жеда мейдандал жемят , ахъайда и къуш .
И~арада кьада имни тухуда и кӀвализ .
Зун фена , Насруллагь муаллим фена , эхир , акъудна чна има .
ГьакӀ хьайила , ашукьди , Безханум къвезва къерардиз .
И~арада балкӀанди « са фикирарни ийимир » лагьана , « за ваз куьмекда » лагьана .
ха ха ха
Гададини фикирда , « яраб » лугьуда « зун фейитӀа эвел руш инал туна хьуй бубади атана руш чуьнуьх хъийида .
Миграгъ къеледив ибурувай агатиз хьанвач .
Чун чи регьметлу муаллим юлдаш Зейнеддинан руш тухузвай мехъерихъ галай тир .
са эрменидин кьилел хер хьанава .
Фена гьаниз , зазни эверна , запрос кхьана , зани изагьатар кхьана .
анайни ахпа чун окруженияда гьатна , вири къуна чун гьана .
Са арадлай яру хьана гьуьлуьн винел пад , сакит хьана .
О жумледен , чак и чи юлдаш алман дили муаллим Себрилла муаллимни галай .
вич , абур атана и кӀвалара гьахнава кьван .
За , мисал уьчуьн , рикӀ массаж адан ,
Гададизни вуч чара жеда ?
Чун гьар заставал фейила , зун а кицӀихъ галаз къугъванни ийидай .
Паспортар , мицибур ...
Зани лугьузва ки , им пепе яни им вуш яни ?
Галатна хьана ма .
Писвал ийиз кӀанзава хьир гададиз .
Ана мугьарибе хьана .
Акъахда и гада балкӀандал , фида ибур гьуьлуьн кӀануз .
Фена зун аяларихъ галаз экъвена
Ина са шумуд вахтара мугьарибейра хьана ахпа зал хер хьанва .
« Бес за вучин », лагьана , « зун гьин патахъ фин », лагьана , « Зун гьиниз фин », лагьана ?
Инални хъфелахъди аладар хьана и эрмени ивиди тухвана , кьилел хер хьанава эхир .
юруьмуш хьана дередин яман чкадикай экечӀзавай чун ...
Ваз тагудай гевгьерар авайди яни », лугьуда .
Еке са !
Ну , маса республикайриз , маса аниз акъудзавайди тир .
Идакай амайди са кӀарабни , са хам я лагьана .
Ибуру и яхцӀур амни кьуна къулдурни , ибурни кутада са кӀвале .
са эрменидин кьилел хер хьанава .
Гьабурни чна дуьздик , гьар вичин чкадал динжарна .
Ибурикай сада башламишзава рахаз .
Ленинграддин сергьеддал , Ленинграддин Новгородда .
« Зун идаз фена кӀанзавай тир », лагьана , « ибурун гъиляй », лагьана , « чун гьарад саниз къакъатна », лагьана .
Вун диване Межнун ятӀа .
« Адан балкӀандин кӀвач галукь тавур чкадай за гъана кӀанзава хьир накьв », лагьана .
Мугьубатдин зурзун ятӀа .
ТӀванлай лагьана .
« Зун идаз фена кӀанзавай тир », лагьана , « ибурун гъиляй », лагьана , « чун гьарад саниз къакъатна », лагьана .
Анай ахпа чун плен гьатна , немецариз .
Ина йиф хьана чи .
Им зу са сеферни хиялдай акъатзавач .
« Гьим заз хуш хьайитӀа , гьадаз зун фида .»
Са югъ , кьве югъ алатда и качалдивай мад эх хъийиз жедач .
Ну , мад халкьарни ава ина ыы — Са пуд стхадивай , гьелбетда хьи , къеле хуьз жедайди туш .
Кани яр , ваз ви рикӀе лугьудай гафар амани ?
Гададини « хьуй ма », лугьуда .
Джафер тир кастин тӀвар .
Эхирни ибуру фикир гзаф авуна , гьикӀ къачуда , вуч къачуда .
КицӀ зид я ма .
« Бес чун гьабурун патав хъфена кӀанда , Ша кӀватӀ хьана хъфин чун .»
И Джагьан пачагьдизни авай тир са паб , садни пуд хва .
Абуриз палкан хьана .
Заз " Мама , мама ."
Мадни за " Мама !"
И гаф ван хьи кумазни , Гьаджи Зейналабдин Тагиев акъатна хъфизва . 07 : 04
« АтӀутӀ ибурун кьилер » лагьана .
КӀватӀна инсанар эверда вири .
ГьакӀ хьана , лагьана , вичи папаз лагьана хьи , лагьана , метӀегъ жен паталай фу гумир адаз .
Гьадалай сонра ам зун ивиз , киник сандрани эвецӀнаша .
Ийида мехъерар ибуру , яхцӀур югъ , яхцӀур йиф .
Къеледиз гьахьтай рекьер чирна вири .
амаш !
Фида руказ .
За лагьана за , чун ина амукъда , къвазара машин
Фида и гадади и гевгьерар гъана гуда пачагьдиз , пачагьни тамашна пара иер гевгьерар къахчуна рахкуда и гада .
03 : 4Ӏ
гьадан патав фена суьгьбетарна , затӀна
Анай высоковольтный линия физавай
Ибуру и яхцӀур амни кьуна къулдурни , ибурни кутада са кӀвале .
И пуд стхади лагьана хьи , чна хуьда и къеле .
Заз ибур халкьдизни йаймишна .
Фена и гада , фена са къерехдилай са капашда авай накьв гъана , акъахна балкӀандал хтана , « ма чан буба » лагьана , « за ваз накьв гъана ».
только гьаниз тамашава , яни ?
Кьведаз сад .
« Эгер », лугьуда , « са арадлай гьуьлуьн винел пад яру хьайитӀа , ваз чир хьухь хьи », лугьуда , « за гьуьлун шив кьенва , зун гъалиб атанва .
Къарлай са йикъуз фена зун , и инсандихъ галаз , и ашукь Нуьсретахъ галаз .
Чох~сагъол абуриз .
Масадаз , лагьана , гаф гуникай , гьаларикай жемир , жи мугьубат сад я ман .
Ну , за гьакӀ стхаяр хвена ма , за жува вахвални авуна , дидевални авуна ма .
БалкӀан Шагьдагъдин кӀана акъвазарна , кӀарасар къужахтаваз акъудзава Шагьдагъдин винел ва гьанал цай ийизва . 01 : 32
Кани ярдиз ви рикӀе лугьудай гафар амани ?
Хырдаланда йашамишзава , ана къвалахзава ада .
Чи бубадизни чизвайди тир и зу юлдашдин буба .
« ХьайитӀа », лагьана « ада хъсан , тахьайтӀа зун рекьида », лагьана .
« Ваъ , чан хва », лагьана , « им » лагьана , « а накьвадикай туш ».
Къе концерт гана куьтяхна , пакани лагьана , ашукь Нуьсрет , лагьана , бес зу тӀварчиз за шеъ кхьихь , лагьана .
Гьа ?
Абур са хуьряй яма чипни .
Гьанал проверка авуна документар ,
Вични дагъви хьиз кӀурцӀулар пара кӀандай инсан я ма .
Хвеши жеда гададизни .
Зани абурин кеф гьич вахтинда , исяатни хан тийиз .
Зун он докъккъуздиз , мин докъкъузюз ондокъкъуздиз эскервилиз фена .
Чун Чукоткада Огонь~Копида ава .
Чи чӀалалди аватна .
Франциядай Бельгиядиз , ахпа Голландиядиз .
Чун къвед гагьатна .
А кицӀиз , лагьана , гатдин имкан авачир .
Кьве дустиниз са руш кӀан жезва .
Атайла , « я гада », лугьуда , « заз ван атана , лагьана , ви кӀвале гевгьерар ава » лагьана .
Инални хъфелахъди аладар хьана и эрмени ивиди тухвана , кьилел хер хьанава эхир .
« Эгер », лугьуда , « са арадлай гьуьлуьн винел пад яру хьайитӀа , ваз чир хьухь хьи », лугьуда , « за гьуьлун шив кьенва , зун гъалиб атанва .
« Вач ма чан руш », лагьана , « тамаша ма .»
Хуьруьз хтана
Элкъуьгъ , лагьана .
Гадани гъавурда~акьуна хьи , гьуьлуьн шив кьейи чӀал .
Зерна фена гьейетдал .
Жамаатди заз пара хъсан гуьрметарна .
( А жамаатдин хипер сонра элкъуьрнин вуна ?)
Сонрани и зу стхани зу диде , ибур сакӀани ам хьанач , рази жезвачир .
зун чал фидамаз абурал аватна мина ... ибур кьена .
Зун ахпа направление хгана маса анариз .
Севастопольдиз рекъе туна .
Сонра , зунни гила-
Текче са юлдашди , и юлдашди са гьайван къачуна .
Са ам аваз телефон аваз , хуьруьн къене са
Къамни гьижран жугваз хьана
Ашкъидин рекъе , бес , лагьана , за ваз ихьтин крар , мани туькӀуьрайла , мадни гаф ганач ашукьдиз .
За вун тухвана гьадаз гана кӀанзава .
Зани илисна адал , звоникдал , дежурныйдиз эверна .
Эхир , вуш ийида , вуш ийидаш , эвецӀна , пекер ала чал
« Акъадра балкӀандал », лагьана , « терсина , ягъ цӀай , ахъая », лагьана « инай агъуз ».
зунни гьи ча къвазна
Чи имини бубади лагьана ки , бес , лагьана , чна , лагьана , ам гьа Шемседдинан гада ятӀа , чна АФия гуда гьадаз .
ЧӀехи гадади лагьана , « чан буба », лагьана , « за изатна фена », лагьана , « гъида », лагьана .
Рак гатана фад ахъайна тамашайтӀа , са кьуьзуь къари баде ава .
За гила вушда ?"
Гададизни вуч чара жеда ?
Жи дагьи гьам я , хьанвай дагьи ма чаз , не , а шикилда авай .
зунни фу тӀуьна , чна пуда , зунни чал фена .
Гьар са касдиз чидай кар туш .
Фена жагъурда за чубан .
Юлдашарикай къерехда амайди авай , Рагьуллагь муаллим авай .
Зунни , къвазнава гила мама за гуьзлемишзава .
КицӀ амай туш .
Вуч ийин ?
И пачагьдин тӀварни Джагьан пачагь тир .
БалкӀанди лугьуда : « вуч хьанва », лугьуда , « мадни кьил кудна хьи », лугьуда , « вуч хьанва , вуч фикирарзава ?»
Бес лагьана , ун , Себри гьутӀанал алай , вутӀ хьана ?
И Джагьан пачагьдизни авай тир са паб , садни пуд хва .
Гьана учебкада хьана зун ругуд вацра .
ТапарарзаватӀа вичивай вуч лугьуз жеда кьван ?
Мадни а балаяр эвлендирмишна ,
Абуру ви кьил тӀарарда », лугьуда .
Гъел ярх~хьай чӀавуз и мелимди лагьана : « Бебир халу , игила вушда ?»
Идазни це жаза » лагьана .
Ибуруни им тада анал и вичин тахтунал ацукьарда .
Им къачурла и балкӀанди « вуна нагьахъ къачуна » лугьуда « а гевгьерар .
Зунни , служитайди я за Америкадин сергьедда , Аляскадин сергьедда , Чукоткада служитайди я .
И балкӀандини лугьуда хьи , « аку », лугьуда , « ваз а руш акунгаз на лагь хьи », лугьуда , « я руш , заз са къапина цвана яд це .
Яргъал акъатна чун ...
Назир муаллимди , Юсуф муаллимди , Идрис муаллимди , Руслан муаллимди ...
Гьа , вах , лагьана , кьведани меслегьетарна руказ фин .
Велибеган патав .
СССР .
Гьа , сагъ~хьурай .
Зун , лагьана , куьмек ая , зун хутах , лагьана , инара тамир , лагьана .
Им оказывается , захъ галаз призывник еврей .
Гьуьлуьн шив гьуьлуьн балкӀан .
Сонра чизвай ибуриз .
Анай ахпа гваз хтанава чун Советдин уьлкведиз .
чна мад гьисабзава , сад , къвед , пуд , кьуд ... са цӀукьуд гьисабзава , Имрана цӀувад .
Рушани лугьуда хьи ,» лугьуда , « эвеца , жува къачу ».
Авуна мехъерар гада ийида ибуру пачагь , рушни жеда идан паб .
И гададини гъил вегьена са жуьт къачуда .
А вири аялари а къендер гадар хъийидай .
ша экеча чал , Безханум , лагьана .
Гьинай кӀантӀани заз жагъурна гъваш ».
Гьада ваз вутӀ хьанатӀа лугьурай .
« Ваз вуч хьанва », лагьана ?
Авуна мехъерар гада ийида ибуру пачагь , рушни жеда идан паб .
зун кӀанзавай гадан эскервиле ава .
и межлисда чна иштиракна хъсан ...
Кани яр , ваз ви рикӀе лугьудай гафар амани ?»
Ибуруни чаяр хъвана вири ахвариз фида .
Къулухъ хтанва чун летний лагердиз , иддихатиз .
Рази яни вун гьабурилай ?
Ибурни чӀалах~жеда идал .
Ун .
Эхирни ибуру фикирна хьи , ша чун амалдив чун къеледиз гьахьин , фендигарвилелди са , гьахьин чун и къеледиз .
Фида им цуьгъвенлай мадни концертар гуз иниз .
са жив къвана , жив
« За », лугьуда « хкадарда исятда гьуьлуьз » лугьуда , « гьуьлуьн шиврехъ галаз ккӀида » лугьуда .
зун чал фидамаз абурал аватна мина ... ибур кьена .
Чун , азербайджанар Азербайджанда тазвайди тучир .
Заз лугьуз кӀанзава ки , Седакъет ханума и ктаб кхьидай береда , къетнен вичи лагьана , эдалет принцип къуна , лагьана .
Фена экъведа вич .
Рекье кьуна кутуна кӀаник , лагьана , гьа сад сивиз , гьа са кьвед , гьа кьуьл , акуна хьи , лагьана , им шехьзава .
Ахпа винел чи ам хтана , капитан .
Севастопольда мугьарибе хьана ,
Бебир халу .
Жемятдизни хвеши жеда иер жаван пачагь хьана .
Гададини лугьуда « я пачагь , за гьинай гъин », лугьуда , « заз чизвач хьир , за ваз вучин , гьикӀ ийин ?»
Ахпа чи дидедихъ галаз гафарна .
элкъвена хтана чун мад
ГьакӀ хьана стха , лагьана , заз , кицӀ авай тир лагьана са , а кицӀин кьилел ихьтин уюнар атана .
Ида мугьубатдикай , ашкъидикай кхьин , лагьана .
Зани вуч ийин ?
сад~лагьана гьава хьана чӀулав
Ида и шеирар кутӀура ма зу тӀварча .
Зи гъилерив за вун гьикӀ гун , икьван иер руш ?»
хер хьайила хтанва больницадиз ,
За лагьана , я Аллагь , им вуч ятӀа ?
ГьакӀ ида вичин дуствал къалурзава ». 02 : 18
Заз мад вуш лугьуз кӀанзава .
Чун гьанай гваз хъфена
Абурикай са руша лагьана ки , Севда хала хтанава .
« Хьуй », лугьуда руша .
Вил ахвара фена , йифен са береда , зун къарагъна .
Алатайла , ибурни атана~агакьда маса вилаятдиз са .
Имани чна ина кьатӀизва . 04 : 47
вун седакъетли хъсан къунши я .
За и шофердиз лагьана , захъ галай , къвазара лагьана за , машин
« А бере », лугьуда , « адакай я кицӀ жеда лугьуда , я вак .
Гьа къванерин харадал гьар са инсанди лянет гуз , тфу гуз , къван вегьиз физва лугьуда .
Бес , са дагъустанвидин гуьгъуьна гьатна кицӀ катна зи гьейетдай , амач .
Польшадай ахпа тхвана чун Литвадиз ,
« Гила мад чара авач » лугьуда , « са ам авуна кӀанда ма , чна са кӀвалах .»
На дидедиз ча са эрзе
Тухуда и руш кьилел кӀвале илисарда .
Эгьтибарсуз , вефасуз .»
Идани авудна руш алцурарна вичин кӀвализ тухурла и руш катда идан гъиляй .
анайни ахпа чун окруженияда гьатна , вири къуна чун гьана .
Ибуруни чаяр хъвана вири ахвариз фида .
Техминан са цӀуд муаллим чун акъахна машинара чун фена гьанал .
Хкадарда и балкӀанди гьуьлуьз , са арадлай ина хкаж йитар , бурулгъан , хкадар хьана цавариз акъатна лепеяр ягъана , каф акъатна гъуьлуьн винел .
« Фена гъваш абур , тахьайтӀа за ви кьил атӀуз гуда исятда ».
Гьамани , Седакъет ханума къетне лагьайвал , сегьви хьана цӀуьцӀуьд лагьай кьил кхьанва .
Элквена сонра .
Зи гъилерив за вун гьикӀ гун , икьван иер руш ?»
Алатайла , ибурни атана~агакьда маса вилаятдиз са .
и чӀавуз иналай къаз ибур вилик хъфена ...
Ва гьадаз фей береда , гьана , Яламадини ва Худат стан … Яламадини ва Худат станциядин арада са Лежет лугьудай станция ава . 05 : 59
Ахпа отпуска гана заз .
Пятьдесят семь градус мороз за дуьзмуьшайди я , охрана хьайиди я .
Хвеши жеда гададизни .
Гьетта лагьана хьи заз , агъзур манат пул гуда кицӀ вичиз це , вичи кицӀ ганач .
Сад ава , дастан хьиз физава ам гьизяхъине .
Бакида комиссоватна анай Гуржистандиз рахкана
Бакидиз хъфена
« Гьим заз хуш хьайитӀа , гьадаз зун фида .»
вич , абур атана и кӀвалара гьахнава кьван .
Ибуруни тухуда и шикил эцигда булахдал .
Ина са шумуд вахтара мугьарибейра хьана ахпа зал хер хьанва .
Зун он докъккъуздиз , мин докъкъузюз ондокъкъуздиз эскервилиз фена .
Вегьена къуна зун къужахда .
Егьена , егьена , сонра акутӀа ки , уже им туш , им са дегьшет хьана , гъел .
ахпа чун са нянихъди и боеприпас гана рахкъурнава и границадиз .
« Гьа~бередани зун вуна къачуна тур », лугьуда .
хер хьайила хтанва больницадиз ,
Анадырдани атана БТР идан чуьгъвена гьатна .
и луьтквечини кьуна тухуда ибуру кутада кӀвале .
Ида лагьана , земляк , лагьана , зун , лагьана , инара тамир
Ида заз лагьана хьи , « вун чӀалах хьухь , некедикай хкатин галаз шапӀаяр за вав кицӀ вахкуда .
Гьана са ихьтин кьиса ава . 05 : 30
Хъфена , са гьефтедлай , гъиле кагъаз , са купча аваз им хкезва .
Ваъ , гьуьлуьн винел иви акъат тавуртӀа , зун амач », лугьуда .
Квез виридаз хъсан чизва ки , Гьаджи Зейналабдин Тагиева Шоллардай Бакудиз яд чӀугнава .
Алцурарда .
Ахпа и гадади лугьуда хьи , « бес гила вири хьанва », лугьуда , « бубадини жаза къачуна , муькуьбуруни жаза къачуна , бес ,» лагьана , « муькуь вилаятда зи дидени ама » лагьана , « пуд стхани ама , кьве стхани ама » лагьана .
Машин лагьана , кюветдиз фида ма , амукъда чун инал
Mадни и чи , абур , девлетари , маса абури хъсанвилер чаз пара къалурна ...
Вуна чирадаз гаф гана , лугьузва , белке зун алдатмишарзава тӀа ?
Вичин папаз лугьуда « паб », лугьуда , « къе за а гадани рекьида , свасни , ама , ада гъанвай рушни » лугьуда .
АкуртӀа гум гьатнава , зунни ам хьай киз хьана , кьей киз хьана ма адаз , кичӀе хьана , ун .
ЧӀехи хьана кӀурцӀул , и кӀурцӀулдихъ галаз вич лап мягькем дуст хьана .
« негъе шагьвар чина акьаз ,
Кьве кам анихъни хкадарзава .
Зи гъиляй са хата акъат тавунмаз вун инлай куьч хьана хъвач .
Фена и гада , фена са къерехдилай са капашда авай накьв гъана , акъахна балкӀандал хтана , « ма чан буба » лагьана , « за ваз накьв гъана ».
Закай игила ... заз са гафни лагьанач .
Гьа къавумдини са чубандив ганва .
Атанва им Велибеган патав .
Гьа къалай иникъ « Самур » газетдин къула авай цӀай уьлуьхнавач . 00 . 39
Чка атайла лугьун ки , гьа кьиса « КӀцар , кӀцарвияр » газетдани авазва .
Заз вуч лугьуз кӀанзава ки , рикӀивайни , Седакъет ханума эдалет принцип къунва . 03 : 28
Негъен шагьвар чина акьаз
И рушни пачагь хьана гила башламишда вичин пачагьвализ .
Но хва саламат яни ?
Элчиярни ракъузва за
Гьакъикъетда , акуртӀа сегьнеда ида хъсан кьуьлерна , акъатна вичин манийриз яб~акалнама .
Рушни къачуда .
Идаз гьаятдин эламетар пара зайиф хьанвай .
Сонра лагьана , бес , лагьана , сегьнеда акъатна Безхануман тарифаради ида .
Са эхтилат ийиз кӀанзава заз квез .
Вад кьимет за ваз гузва .
Зунни хтана кӀвализ архаин хьана .
ЭвецӀда ибур , эвецӀна аквада хьи , яргъалай са руш къвезва иер , иер , иер , мад маса къиямат .
Зани ишаре гайдалай сонра , лагьана ки , бес , вуна дидедин са жаваб къачу ма .
Къваззава ама .
Зун , ашукьдиз сабур амач
Къе йифиз за абуруз вуч той кьадатӀа аку ».
сонра ибур мад алад хьана фена явашдак чи виликай .
Бакида комиссоватна анай Гуржистандиз рахкана
« Баш~уьсте », лагьана гадайри .
Са шумудрахъ " мама " лагьана за .
Гьа , Севда халади къизил тупӀаларни къгъанава ...
Эскервиле авайла ,
Азербайджан патани гьа саягъда ,
« Йисан инсанар ».
Палкан яхъ , лагьана , и зу гъелни галаз гъин чна .
« Бес за вучин », лагьана , « зи бубадин вилер сакӀани хъсан жезвач », лагьана .
Ва и кьилни заз вучиз хуш къвезва ?
Има чиз фена ма ...
Зун бубади хвена , хуьряй акъудна зун шегьердиз агъана бубади хвена .
Са немецди чаз фуни гана
Сад~лагьана хкверла
Фида и руш алукӀна гададин пекерни , кӀватӀ жеда мейдандал жемят , ахъайда и къуш .
зун кӀвала авай , атана чи ... чи дидедин са ам авай тир , диде хьиз акахьнавай са кьуьзуь са къари , Иси диде .
Сонра ибурин чуьгъенал им яргъал фена .
Вак гьич са гьунар авани ?
Зун ахпа направление хгана маса анариз .
« Хьуй » лугьуда гададини .
Абурни чна чӀехи авуна ,
немецарихъ галаз .
Вичин папаз лугьуда « паб », лугьуда , « къе за а гадани рекьида , свасни , ама , ада гъанвай рушни » лугьуда .
« Гьиниз физва вун , гьиниз физва ?»
Яшамишда ибур са гьазим чӀувал .
Бес и ишаре гьикӀ гуда ?
Вич яргъай акван гваз им гъавурда~акьуна хьи , лагьана , зун къвезва им гатаз .
Дидедин гьимаенда чӀехи хьанвади я .
Ну , пешком къаз жезвач има , гагьатна .
Фена-фена им акакьда са гьуьлуьн къерехдив .
Адан вичин вах ава , вичелай гъвечӀи вах .
Акатда захъ хъел .
Къазахстанда авай чун , Къазахстанда
Ина яцаривай хуьз тахьана , анай агъуз камуз гъел .
Абуру « эвера а гада » лугьуда , « абур ваз къачу » лугьуда , « абур адаз лайих туш ».
« За », лугьуда « хкадарда исятда гьуьлуьз » лугьуда , « гьуьлуьн шиврехъ галаз ккӀида » лугьуда .
Гьарада вичивай жедайвалди чиз гьахна .
Ибуруни са гьафтеда ядни ганач кьван , лагьана , фу ни ганач кьван .
Идаз и момент акуна .
И пачагьдин тӀварни Джагьан пачагь тир .
ахпадиказ Дербентдин паркинай хтана мадни истрагьетна ,
« Эвера », лагьана , « и гада къенин къалай жеда пачагь , зунни адан свас .»
Ахпа къагъана эхцигкъия чкадал . 06 : 34
Гила кьве кьилихъ ваъ , лагьана , са кьилихъни эцек жедиш , лагьана .
Им гьаятдилай рази туш , и къван ахъатайдилай им рахазва , луьквензава .
Зани , икӀ явашдиказ мамадиз эверна .
Алцурарда .
Ядни гумир , фуни гумир .
Тухуда и руш кьилел кӀвале илисарда .
Хтуларни ава , са пуд хтулни ава заз .
( стихотворение )
Гада хвешивиливай , акьахна балкӀандал , гутунна фургъунни , вегьена кӀарасарни , физва Шагьдагъдин кӀануз .
« Вач ма чан руш », лагьана , « тамаша ма .»
вил ахвара фена , ун , фу кана ма .
И руш эгекьайла гадади лугьуда « я руш », лугьуда , « заз капашда авай яд це тӀун » лугьуда .
« ХьайитӀа », лагьана « ада хъсан , тахьайтӀа зун рекьида », лагьана .
Зу метлеб сад я .
Паекни гана чаз , пекни гана , гьабури чипин солдат хьиз хвена .
« Гьагь », лугьуда « и руш чи гъиляй акъатна икьван иер руш ».
Ширин хьтин яр хьурай заз
Чаз са тӀимил~кьван фу ча , садни чаз телефон гьинал алатӀа лагь
« Гьа и луьтквечидини », лагьана , « идани », лагьана « зун », лагьана , « гададивай къакъудна », лагьана , « алцурарна вичин кӀвализ тухузвай тир .
Лагьана чна , рекъел эвицӀ~хъувуна , рехъ чира ман .
За лагьана ки , са са гьефте , кьве гьефте за гьана фена динжвалда .
ТӀимил хкаж хьийбур чуьгъена аваз кутунва . 04 : 34
Гьадазни жаза гуз гана .
Ша фин гьуьлуьн къерехдиз » лугьуда .
Им къачурла и балкӀанди « вуна нагьахъ къачуна » лугьуда « а гевгьерар .
зунни гьи ча къвазна
Катна атана им са хуьруьз агакьда .
Ида лагьана , земляк , лагьана , зун , лагьана , инара тамир
Абурувай пара ибре ибретани шейер къачуз жеда~чавай .
Эвел са чаяр хъван , са ял ягъан , ахпа истирагьатайдалай сонра квекай сад за хкягъда », лугьуда .
Чпин хуьруьн патав застава гвай тир са , солдатар авай .
« Баш~уьсте », лагьана гадайри .
... ахпадаказ хтана обед авуна ,
Иван сятдин цӀикьведаз чав и касди чав кассетар Аллагьдиз шуькуьр вахгана .
Са арадлай яру хьана гьуьлуьн винел пад , сакит хьана .
Гъилин къен кьван авай .
Идани лагьана , ки , за ваз лагьана , ки , дидедиз са эрзе ча , элчиярни ракъузва за .
Вичизни язух атана кицӀин .
Гаф сад хьана , метлеб сад хьана , икьрар сад хьана , чун санал жервал я .
са еке са пепе .
Ну , эвецӀна чун гьанузди .
ваъ , лагьана , хабар авач , лагьана .
Паекни гана чаз , пекни гана , гьабури чипин солдат хьиз хвена .
Вуна дидедиз ча са эрзе , лагьана
Руша лугьузва ки , эгер вуна , лугьузва ки , къе йифиз фена Шагьдагъдин кӀукӀвал цай авуна хьуй , гьа цай на экуьнелди хвена хьуй , зун ваз къведа , лугьузва . 01 : 20
гьабурни чна гьар са адав агакьарна .
« Хьуй », лугьуда руша .
Ахпа ивиз жи цӀугъвена военный машинар атана
Фена-фена им акакьда са гьуьлуьн къерехдив .
ЯхцӀур югъ хьайидилай сура вун фида гьамамдиз , фена цӀийи пекер алукӀна аяр хьана хкведа , гьа~береда чна мехъерарда .
Инай виняй анихъ эвицӀ~хъийа лагьана , куьн , лагьана , асвальтдал аватда , лагьана .
Къведа и гада .
Жемятдизни хвеши жеда иер жаван пачагь хьана .
Яни ки , и кьилин тӀвар язва
Везиятда амаш ма .
Серинвал къачуз .
Иниз хтанва зун , хуьруз .
Рушарин арадай им чара хьана , акуртӀа , лагьана , зун къвез акуна , заз мейил къалурна , лагьана .
« Гьа~бередани зун вуна къачуна тур », лугьуда .
Зазни дуьз кичӀе хьана .
Мицибуру гвадардай къендер .
Гьа , сонра ..
« Им ичӀерна гьа пачагьдин винелай лагь хьи » лугьуда , « вакай я кицӀ хьурай , я вак хьурай ».
Чаз чизва ки , энциклопедияйар , алифбарал физва .
Вучиз гьада и инсан вилик эцигнава , мицид кьулухъ эцигнава ?
« Цайлапанрикай кьиса ». 00 : 59
« Гьагь », лугьуда « и руш чи гъиляй акъатна икьван иер руш ».
Я стха , вуч , им вуч месела я , и гьалда ци туна кицӀ ?
Гатдамаз , вичи лагьана , мад зун дели хьанвай артух , лагьана .
« Накьвар », лагьана , « за гъана муьтлег ви вилер сагъарна кӀанда », лагьана .
Польшадай аниз , Берлиндиз
Хтайла и хкведай рекье и рушаз аквазвай хьи , гьич и гада шад туш .
Вунани лагь хьи ,» лугьуда , « зи пӀузарар хер хьанва , са къапина аваз це кван вуна заз ».
« Зун », лагьана , « фена инсанрин арада гьатда , акван белке зи кьисметда ава .»
ЧӀехи гадади лагьана , « чан буба », лагьана , « за изатна фена », лагьана , « гъида », лагьана .
Вобщем , рази хьанач ибур , имидини чи бубади лагьана ки , ваъ !
Чпивай къачуз хьаначтӀани къеле , элкъвена хъфенвач ибур .
Са арадлай элкъвена , фена , мици чкадлай элкъвена хтана .
атана и чи вине тарафара векьер ава ...
Ийимир желб , чан Безханум ( мани лугьузва )
Ибурузни жаза це » лагьана .
Алатда мадни са гьафте .
ЯхцӀур югъ хьайидилай сура вун фида гьамамдиз , фена цӀийи пекер алукӀна аяр хьана хкведа , гьа~береда чна мехъерарда .
Гагьатзава .
Чунни инал хтана .
Гададини « я пачагь » лугьуда , « вун сагърай .
Инай виняй анихъ эвицӀ~хъийа лагьана , куьн , лагьана , асвальтдал аватда , лагьана .
Къведа и гада .
Фена къаткана жуван чкадал , вил ахвара фена зу .
Къачуз хьанвач Миграгъ къеле .
Зунни эрменидихъ терсина
Зун хьуй ваз яр , чун бахтавар
Хтана ибур и вилаятдиз .
Литвада хейлаг чӀавалди хьана , ахпа чун фенава немецаринни Литвадин границадиз .
Зазни и гадади суьгьбетда , ихтилатда са .
Пара хъсан акьуллу кицӀ тир .
Чаз кишинзава лагьана за , чаз
Ахьтин береда цӀийиз марф жезвач эхьир .
Къеледин и жигъирарни галаз вири цацарив , гьахьтин шейэрив кӀевнавай тир лугьуда , рехъ арабриз чир тахьурай лугьуз , гьа девирда рекьер чир тахьурай лугьуда .
За лагьана за , кишинзава ма чаз .
Кани ярдиз ви рикӀе лугьудай гафар амани ?
Вирини ада кхьана мугьубатдикай , ашкъидикай .
Гададини « хьуй ма », лугьуда .
« Вуна эвера а гададиз », лугьуда , « гевгьеррин иесини гъиз ча жуваз ».
Вахт алатна идакай са пара иер , хур еке , верци са хъсан кицӀ хьана .
Лейли ваз са кӀани яр хьуй
ахпа фена чун паркиниз Дербентдин ,
« Хьуй », лугьуда .
Ибурни амна , хкведа и гадани руш … гадани руш хкведа ибур чпин вилаятдиз .
Зу аял ава Дербентда
А чӀавуз фу жува чурчазвайди тир ...
Вичин мурад лугьузва .
Межлис хъсан фена , са къанни~вад нефер кас авай , дишегьлиярни авай , певицаярни авай .
Анадырдиз зенгна .
Эхир лагьана хьи , чна са жуьре кьилиз акъудна кӀанда чи ният .
Пуд къанни цӀуьд лагьай йисиз эскервиле авайла зун ,
Ун , хъфейдалай сонра и диде бубадихъ галаз гафарда , дахадихъ галаз гафарда , чи стхадихъ галаз .
Эверда рессамдиз .
Гьа вили чкадиз зун фида .
Вични заставадал алай лугьуда .
Алатна са кьадар вахт , заз мадни ван къвезва хьи , беес , кицӀ Исабалади вичин цӀийи хьайи къугьумдиз багъишна .
Ана .
Хтана балкӀан , « Гьаа », лагьана « гила чавай физ жеда » лагьана , « пачагьдин руш гъиз ».
Кьвед~лагьай гадади лагьана « Зун фида буба », лагьана , « исятда за гъида », лагьана .
Рехъ са кӀадар фейдалай къулухъ абурин вилик са еке къван ахъатзава , чӀахмахдин къван .
Аялар физ рукариз , анриз .
Ваз тагудай гевгьерар авайди яни », лугьуда .
Гьадалай къери мад кьвед , пуд цех аваз хьанва гьана .
Жаваб я ашукь гада
И береда зу рикӀал са хъсан са кьиса атана .
АкуртӀа , лагьана ,
Эвел ругуд варз служитна за Новгородда , под Ленинградом .
Эвли хьана , аялар хьанва гьабуризни .
Заз яд хъваз кӀанзавай тир , туьтер къуру хьанвай .
АкуртӀа руша сакӀани мейил къалурзавач .
Им са мелимди гваз фена векьиз .
Вичин хва рекьиз кӀан жени ?
Чунни чуьнуьх~хьана къвазна .
Иниз хтанва зун , хуьруз .
« Чан къари баде » лугьуда , « ваз руш кӀандани », лугьуда , « ваз са бала кӀандани », лугьуда ?
« Пара вун фикирдиз фенва хьи ».
« Канивал залан дерт я
Кьуьзуь са итем .
И~арада балкӀанди « са фикирарни ийимир » лагьана , « за ваз куьмекда » лагьана .
Адалай кьулухъ хуьр артух амач , яшайиш амач ана .
Вообще , адетар хъсан тир хуьруьн .
и луьтквечини кьуна тухуда ибуру кутада кӀвале .
ГьакӀ хьайила и дагъвийриз чпиз~чпиз~мукьвал характер авайди я , чпин философия авайди я .
И палкан гьакӀ галатнавайди хьана ибурин , пара зейиф палкан хьана , галатнавай палкан .
Зунни гила гьатна къене за гьарайзу .
Ахъаюнмаз лув~гана атана и къуш ацукьда рушан къуьнел .
Заз ван атана гила кӀурцӀулар хана .
Эй зи гатфар уьмурдин цуьк
И жанавурри гьужумна завай хпер къакъудна са яхцӀур гьайван .
ашар ийидай гьана ...
Руш ракъайтӀа гьикӀ жеда ?»
Им дейесен кӀевиз ксанвай хьтин тир .
КицӀ ви , лагьана , вутӀнатӀани гьадаз чида .
Себриллагьахъ акъвезва чун .
Франциядай Бельгиядиз , ахпа Голландиядиз .
Ви дердинай къураз хьана
Ина йиф хьана чи .
Ваз аваш тӀа ви яр белке
Таниш хьана , жув чирна гьадаз .
Акъадарда и пачагь ибуру ламрал , балкӀандал акъадарда , ламрал акъадарда яда , цӀайни ахъайда , им гьи хуьрей агъуз .
Бес , лагьана , вуна яратмиша ма .
« Бес за вучин », лагьана , « зун гьин патахъ фин », лагьана , « Зун гьиниз фин », лагьана ?
Заз мад вуш лугьуз кӀанзва ?
Рушани лугьуда хьи ,» лугьуда , « эвеца , жува къачу ».
Занни а чи хуьруьн ... хуьр пара ана авайди яман , гьундуьрда ...
Вун инсан туш .
… Седакъет ханум гьа еке Шагьдагъ я , чаз аквазвай .
За вун тухвана гьадаз гана кӀанзава .
КилигайтӀа лагьана , вичиз акур БацӀ амач лагьана , кицӀ амач лагьана .
" Мама , мама " гьарайзу зани .
Руш ракъайтӀа гьикӀ жеда ?»
Зун са тӀимил мукьвал фена .
Зи кцӀизни паспорт авач , заз чизва .
« Она~гуьре » лагьана , « чаз пачагьни авач » лагьана .
Гила Безханума жаваб гузва идаз :
хтана кӀанда хуьруьз ,
« Суракьиз шумуд йисар ви гелерихъ гелкъвена зун .
Идазни це жаза » лагьана .
Имани ван къведа и везирриз , кьада и пачагь , тухуда има , эцигда , са кӀвале кутада .
« Хьуй » лугьуда гададини .
рекъелай пенжердай къене авайбур акъвазва
« Ша », лугьуда « чна » лугьуда « меслятдив ийин .
Эхир пара фикирайдалай сонра руш ацукьарна луьткведа , ракъуда и руш луьткведаваз тӀва патахъ .
Кани яр , ваз ви рикӀе лугьудай гафар амани ?»
Эйиб айир жаваб че заз
Идаз ван~хьанач .
И дастан инал куьтях хьана , ашукь метлебдин къерардиз атана .
Случайно аватна ки , авариядиз аватна чун .
Гададини « я пачагь » лугьуда , « вун сагърай .
« Икьван иер руш » лугьуда фикирдай , « гьикӀ лагьана за », лугьуда , « и гададив тан има ?»
Бес за гаф гудий~вал хьуй ашукьдиз .
( Ву ) На чирадаз гаф гана ки ,
Эверда рессамдиз .
А мицида куьтни ийизваш .
и чӀавуз иналай къаз ибур вилик хъфена ...
За кӀелдин береда ктабда Седакъет ханума ругь аквазва .
Фида и гадади и гевгьерар гъана гуда пачагьдиз , пачагьни тамашна пара иер гевгьерар къахчуна рахкуда и гада .
Чунни инал хтана .
Безханумахъ галаз санал амукьин терефдар хьана .
Эхир , не~исе , им къуна агъана .
Ашукь Нуьсрет , лагьана , бес , лагьана , жедашни , лагьана , зу тӀварчиз вуна са шеъ кхьайтӀа ?
Кьве стхадизни за хъсандик мехъерарна .
Са гадади , са дустини вичин рикӀ ахъайзава рушаз .
ГьакӀ хьана за и кӀурцӀулдиз са тӀварни ганвай – БацӀ лугьузвай идаз за .
Акъахда и гада балкӀандал , фида ибур гьуьлуьн кӀануз .
Гадани гъавурда~акьуна хьи , гьуьлуьн шив кьейи чӀал .
чи хуьре , тагьминан са вад йис вилик .
Адаз са рушни , са гадани ава .
Ида лагьана , зун фидамаз Ахтынский райондиз , фейла акуртӀа , булахдин кьилел са десте рушар ала , лагьана .
Берлиндай Франциядиз ,
ГьакӀ хьайла , лугьузва , са рекъиз атана , чна , лугьузва , за вахъ галаз мад ваъ гаф амач .
Хтана ибур и вилаятдиз .
Мамани мици , кӀвала къатканава зунни и патал алай кӀвала къатканава .
Ана мугьарибе хьана .
БацӀ вахкана Исабаладив .
Рушахъ галазни мехъерарна ибуру башламишда ина пачагьвализ .
Сонра хвеши хьана , регьет хьана ма .
Эвел са чаяр хъван , са ял ягъан , ахпа истирагьатайдалай сонра квекай сад за хкягъда », лугьуда .
« Ваз вуч хьанва », лагьана ?
А Севда халади къизил тупӀаларни къгъанава ...
Фидайла , за ваз лугьуда », лагьана , « гьина аватӀа накьв ».
гьанай частиниз зенгна
И руш эгекьайла гадади лугьуда « я руш », лугьуда , « заз капашда авай яд це тӀун » лугьуда .
Вунани лагь хьи ,» лугьуда , « зи пӀузарар хер хьанва , са къапина аваз це кван вуна заз ».
Вич хъфена райондиз лагьана .
Ваъ , лугьузва .
« А бере », лугьуда , « адакай я кицӀ жеда лугьуда , я вак .
Хтайла и хкведай рекье и рушаз аквазвай хьи , гьич и гада шад туш .
немецарихъ галаз .
Вири — гьым , къачурла кьулухь , агакьна Миграгъ къеледив .
Назир муаллимди , мисал уьчуьн , мез ялна адан , ам тахурай , нефес амайла
« Она~гуьре » лагьана , « чаз пачагьни авач » лагьана .
АкуртӀа заз , сад гагьатзава , … сад и чун … са мертебели бина я жи казарма , и казармадал зунни къачал дежурный я .
Ва къенин къалди а юлдаш чазди миннетдар я а гьаятдиз гуьре .
« Дуьз лагьайтӀа , чи магьалда
« Я стха , вуна заз тапарармир , алцурармир , кицӀ вутӀ хьана зи ?»
Литвада хейлаг чӀавалди хьана , ахпа чун фенава немецаринни Литвадин границадиз .
Севастопольдиз рекъе туна .
Гьисятда гьарад муьстекъил девлет хьанва , Азербайджанни муьстекъил девлет я .
Къе йифиз за абуруз вуч той кьадатӀа аку ».
Гьа , сонра , ахьтин вахт хьана ки , за жува фу чирчадай береда пичинал ...
Элкъвезва .
Фергьад хьана дагъ атӀуд ( а ) за
Эхъвез башламишна .
Крарикай икӀ я ... Чун жи дидедин гьимаенда~йашамиш хьанва ...
АтӀуз гана ибурун кьилерни .
Анжах заз са шей чир~хьана ки ,
Бес , лагьана , рушаз гьикӀ териф ийин ки , лагьана , бес , лагьана , ашукьдиз ида икьрар гун паталай , мугьубат сад жен паталай .
Чан Безханум , чан Безханум
Вичин кьилел атай гьадисени ахъайда .
а сев ягъун патал фенавай чун .
« Вуна эвера а гададиз », лугьуда , « гевгьеррин иесини гъиз ча жуваз ».
Зав вахча зи кицӀ .»
Вичини тухвана кучукна лагьана .
Ибурузни и рушан шикил ахкуна ибуруни агь аладарда .
Чунни инал хтана .
Фидайла , за ваз лугьуда », лагьана , « гьина аватӀа накьв ».
« Икьван иер руш » лугьуда фикирдай , « гьикӀ лагьана за », лугьуда , « и гададив тан има ?»
Ибурни чӀалах~жеда идал .
Хъфида зун Исабаладин гьейетдал : « Я стха , вуна гаф гайи туширни заз ?
Он не отвечает .
Чи заставадилай ам фенвач , вач чугъун хъайа ам чубандивай , жузун хъая ам чубандивай .
Идазни инал гьакӀ ятӀани ашукьди канивилин , мугьубатдин ам жеда ибурин арада , икьрар .
Вот , кьуьруьдаказ икӀа .
Вун кьван гейчек масан хьанач .
Икьван крар хьайитӀани
« Бес за вучин », лагьана , « зи бубадин вилер сакӀани хъсан жезвач », лагьана .
Лугьузва ки , Безханума , « Уъ , зун канивилин къерардиз къведа , анжах , лугьузва , дидедин гафни сад хьана кӀанда .
