Ncblo lcng nzrlimzng x lr Gwalekana esz' .
Zbz sc tqwaipele tqnginipenge kraesz'mz .
Mrlz voomc x sc tqrtangrtipex nqvi lr legru kc tqdopx-ngrne mrkc wq .
78 . Daniel Boerger X Doa lr Manyzdeng
Mz Zbqkranzlvqn li mz temz kxesz' , nzayrlwrpx-lxblr-krgr doa lr mztea , mz nzlcapqbzngr x nzalvztrngr nidr mz nqmq ngr mztea , nqmq sc gzpman , x nqmq ngr makxtr .
Kx vcmc kc sc tqalvznetrpexng mz nqmq ngr nzalvztrngr x kabo badr da kx na-alvztr-ngrdr .
Pulis lc atwzlr-ngrm Mr Lore mrkc Tobaita .
X ninge kc tqyzlupe-moux Boo mz Jenwzri yiz 1956 .
Vopxbzkr mz wop sc tqaglqpekr da kcng .
Buk Ngr Be Rnge :
Nzoliqti nzvo-krm Filip , ncblo ngr Kwin Elisabet .
Yrlzx Bznwz , yrlztix kzdq doa olvz drtqde Dora Yati .
Rpibo bade kx mclx ncblo esz'txu esablqpxm x mnc-epelzle kc nctq plastik .
Rpibo badr kx , “ Dakc tqpi pripekt kx mcle x trmcleu nide sele .
Vzkr x mwitx-kzkr Poodo , mz kzdq mztea nyz SSEC , murde pulis kc dalr makxtr lcde .
Murde zbq kx nzwzngr leplz amrlx mz lrpzki .
Kx nzteslr kc ninge sc tzrpipemlr kx nangi ninge ofisz kratq mz lcsu .
Kzdu nidr nznemilr kx , " Lrtzlvz kc bqpe drka' !"
Nrlc kx ngrlxobzle , nigr kc tqvzpebzkr mz Mama , tqrlxtipebzkr nzvo-krgr .
A' rpimle , mrlz navzpx-krmle mz Mama Jon lni Lzpli .
Nqvi lrde yzprlzm mz nua'mu scde bq ."
Trtenge x lxenge drtqdr Melomate x Ilrmztangi .
Mzli lcde tqkaputr-ngrbz Aijz Nzlvz , Mama Jos Enre Wes sc tqmnc elr .
Mz yiz 1954 nide kc tqyrlz-ayrnr-ngrne .
Nzvomqng badr doa lr manyzdeng x nzmnctrp Lwovz kxpipz , murde kzdq kc lrmztangi kzble sc tqmnc mz ma nyz Rik Biukan mrkc Bznwz .
Nigr kcng tzmnctxpwz mz newz Tzlede , nigr kc tqmu-ngrbe mz nc nzlu kcng esz'mz x nc naq kc esz' .
Dwaobzkr a' lvabetxpwzkr , murde gq kcng yrbutipeng mz lue .
Krlc skul nyzdr Roman x yrmq kxetu r skul lcde , Mama Sevenoklck .
X nzrpimlr kx kc tqrpna'-ngrm lcsu kc waelas scgu trka .
Yrkrbzkr bade , sc tqrpipemle bagr kx , “ Mzli ka ninge kc narlxngiti-atepex , murde mc-angidrpex mz mzke' kxmu nzxplrkr x nzokatrkr drka' ne tzsiu lcng .
Wisol lc dalr nzoliqkr leplz amrlx , murde lcsukxlvc scdr lr Japan sc tzlvcmqng nabomlr Luga .
Nzkapxmlr dabukr bona kcng li sc tzangcpebzlr mz Ncbr .
Rpibo bade kx , " Tqyrkelvzx nc nzlu kc yrplatrngr narm mztupe ."
X krali vztr-kzpz glqlzmle Aijz , rtco-ngrde bxpizpx ncte li .
Zbz mz yiz kcng emwrngr mz nzwzngr lc , nzglxpe kzdung leplz nzwzngr lc , x doa nzkqlupeng kx nzprtr-kzpqng mz nzwz-lxblr-krgr badr .
Luekxpiz ngr drka' kang kqlu mnqtipele , nzmulr drtqde namrlz .
Nzrkalzmqngq , sc tzvzpe-kaing .
Rpibo kx , “ Trtingr , makxpele ninge blzmr nadq .”
Mama lc nide lr Inglan x mnc Namc .
23 . Mzdealwx Rlxngiti Mz Nzmc-krde Zmatq Ngr Nzrkatxngr Zyagox
Sc tqrpnz'pebz kc , katris kc tu mz mqde x sc tqnepe .
Kx krlzlzbo kc mrkc tqplrkqtu , sc tzngrlalvztipelr ninge bingar .
Mz nibr nzmu-krgr , nztelvzlr mz Menabz kc nyr nzangcti-ngrdr ncvr ngr bona , nc , muli dakxnzng kx yctxo x leu rdrng amrlx .
Lrlvz tcprtrngr nanycde mqngr drka' kc tqtutxpxm mz naonrx .
Mz zbq kc navope-ngrgr , kxetu rgr rkatxm mnrgr br nr mc , blxget , lrpz x dakxnzng .
Zbz mzli kc tzmncpe-ngrmlr Mama Josis Balq nidr ncdr olvz rde , Elsie , nzprtr-kzpqng mz nzrtekqtrngr Natq Gct abzo mz yiz 1996 .
Mz yiz 1934 kzdq lcsu sc Gzpman vom drtqde Aijz .
Mzke' tqopxpe-ngrde nubla nzyrleti-krde mz lrpzki .
Kx krlzlzbzkr ma kc , sc tqrlxtipebzkr toki mz kzdq mqngr drka' kx tutxpxm mz naonrx .
Kzdu mzli mrlc Narnztilolx , trtenge nzamcti mz nzwzti-krbzle ma nyz kzdung ncblo .
10 . Nzmncpe-krgr Narnztilolx
X sc tqpipebzle kx waea lc trka-esz'ngr , nzmu nangi nigu enqmi yrkrtxtrku .
Yzuo Nabzlue x mwikr Ncnia .
Mz vau r yiz 1956 ninge kc tqvopex mz Saotzn Kros 7 mrkc Alankaula .
X sc tzyzlupe-mopwzng .
Nzwzngr li kx mzli boitx nzwztr-krngeng elr .
73 . Gari Saemons Lalztq mz Nzycmnekr Lr Trmctu ka
81 . Trpnzngr Kx Tum Mz Nibrgr
X xlr-moukr mz temz Eprol kx lr Austrelia x Niu Silan nzokatrpe-kzlr Inglan .
Mz 18 Jenwzri 1968 Kxetu r skul , Pilip Bomio vzm bange Mona Skul .
Doa lcde lu , drtqde Agnes Inaoxngr .
Pibz Mwekati bade x rpibzle kx , eu , na-abzbzlr ena .
Mzli kc tqyangr-kaipzkr nrwx vo .
45 . Nzrtangrtingr Lclr Teomo X Merikol Kranzlvqn Mz Mzli R Vea
35 . Nzprtr-krnge Mz Skul Kc Veranaso
Vo-ngrmle Nzryrngrkxtr kxmrna natekqtr mz Natqgu .
X Residen Komisina nidr mz DO nzvzo-kzng x nzmncng Auki .
Kx mncpex kc Alankaulz sc tqmcpex kx nike pim tzsiu Jon bange mrkc Nea da zpwxtx .
Rpibo bade kx , “ Trmcwxu , a' kzdu doa lr skul ka nzvz-ngrmlr bange nzwrde tq , nzrpilr nakabo du kio nem nangi nadr , a' rpwa'-ngrbo badr .
Vzpxbzkr me yc-lxlr , kzdq kc Japan sc tqrwzso raes mz lue .
Zbz nigr kc tqvzpekr .
Lika nede tryclvzopeu mz nzmwa-krde ncboi kxkqlu , x nenq etunepx zlwz kz mz nzwq-krde mz nzvzdzpe-krm nepi wq .
Kx yrkrpxx kc mz nzalvztrngr yzlumc x ninge kc tqmncpex Nepa' .
Zbz kzdq doa lr Isabel drtqde Daniel Dani x ninge tqpipem Bisop bagr kx nigr kx navzbz mz Mr Lore .
Drka' nedr kc tqngi drtqde Gct .
Mzli kcpwz xlrbzkr masingan kxkqlu rpnz'pe mz nabz nc nzlu kc .
Rtctx-ngrgr nqni kcng x nigr kcng tqngrlrpekr mz gq kcng .
Metalo lcde mnc mz trmctu Nemya mrkc Nea .
Nigr kc tqmukr banyapu , pwrkilvc-ngrgr nzbxli-lvco-krmlr mz kzdq nar newz x mzli lcdepwz nzrpna'neope-krmlr .
Da Kx Mclx Kx Prtzting
Krlc merikol kc kai .
09 . Nzrlasz-krgr Mztea Mzdxmingr
Lrlvz vzm sc tqdwatrpekr ncdr brma .
67 . Mncx Mzlo Skul
Nzrpibz tzsiu kcng kx , " Nartwzobz da leplz mrkc Bwzng , murde kztegr kxnzkqlu sc tzmncng elr ."
Mzli kc tqalvc-lzbq-ngrgr ninge kc tqnepex .
Mnckr badr kz kcng doa lr Gela .
Rpibz Mzdealwx mz Mwekati kx , “ Pibz bade na-abzbzlr , murde kx tqmrlzx , ninge kc tqlxngiti-atex drka' nedr Gct .”
X temz otxpx esz' mou nzprtr-mopwq kcng bagr .
Dzbede kcng li-lxblr , kzdq bomle ezpct x kzdq bomle kampi nyzdr lr Japan .
Mz temz Jenwzri ngr yiz 1940 ninge kc tqatwzlrpe Dckta Fox Veranaso .
Nzvzmqng mrkc mz nabxbz kc skulboe ngr Alankaula nzpwxng .
Sc tzvzbeng mrkc tqvongr nabr x trpnzngr lue ngrde x nzlu kxpo kcng tztwznedr sc tqyrkrpe x drtwrdr sc tqbrlx-kzpe mou .
Silas Prpx , Anika Ikai , x kzdung kz leplz mou nzokatr-kzplr nigr mz nzryrngr nabzkxtrng .
Kzdq nrc kxetu vztrpz x rtclz-ngrde Aijz mz nartrkla .
A' nzmctrpemlr nigr , sc tzlvc-rlrupeng .
Dckta yrkrpxbz kc nzwz-krde sc tqmwitxpe mou mz Trmctu Nemya' .
Tqrpibo namncpwz trpnzngr .
Trau trmatq-zlwzu mz drtwrnge a' krla tqmatq zlwz mz drtwrnge nzwzngr .
Zbz mz yiz 1936 Mzdealwx sc tqyagoxpe , nzyagox-krde etutx zlwz .
Rpibo bade kx , " Sore , Dckta !"
Ngrlrkr , ngrlrkr ma nyzgr mz trtenge x nigr kc tqama-atekr .
X klas e fom ngrde krlzbzle rlimz .
Rlaszkr Narnztilolx mz nzmncpe-krgr Bokapwr mz yiz 1930 .
Kx trnzmcpelru kc me nzvzkilr , dzbedr kc tqlipe .
Prtrx mz dzbede lc navzng .
Nc nzlu lcng trplrkqtuu , tqopilvz nqvi x trdou .
Napi-moupo merikol kcng tq tqngi testimcne scnge mz dckrlzde kc 14 .
Vzox prla teox bot , x xlrbo Mcnika Imztq yrnineopebz bange prla , rpile nangi nigr ncdr .
Kx tqvzbzkr kc nrlc sikapu txpwz mz bq r tewa .
Krlc merikol kx rblx nzmrbrtr-krde mz drtwrnge , murde nc teomo x nrla nc ninz da kx topwz , a' se tqmeitio mz katris .
Sc tqmcpex kx nqvi lr lemwzlo kxmrna esz'txu ngi krkc txpwz tqdolapx-ngrne mrkc wq .
Xlrbzkr waelas ycmnepe mz nibr bz nyz kzu .
Mz nzvz-krdr kc nzobq-moupqng mq , a' nc nzlu kc mrbrpe trtupeu mrkc .
Trtenge kalo lrpzu x lxenge pxi lrpzu .
Drtwr ngrde nidr dalr nrlckxbq x nzdc-zvzng mz nrlckxbq .
Pi-kzpo mz Daniel Boerger nzrtwzngr letz kcng tzrtctxngr mz alfabet ngr Natqgu .
49 . Nzmncpe-krgr Tzngarare
Mzli lc Dckta Foks kzdq Sade tqamukxtr Pawa x kzdq Sade Alankaulz .
Mqngr drka' kcng tqmctiamu mz ma kc tqtuom mz newz kc topwzne , drlzdr esz'ti , nzblqking amrlx .
X nar ncboi kcma sc tqdotrbe elr .
X nwei' kx etu tqmwitxlzm elr .
Mnctikr mrlcde wiki li .
Nzrpibzlr kx , " Trgalr , a' ycpwz pipz nzbz-krgr .”
Ayzlu-ngrbo natqde kx , “ Eu Mama , murde trau kc nzkam bange mz temz myaszpxle krkc nzkam bange mz skul mzli kc .”
Kx mcle nzvz-krnge sc tqkqlepebzle ninge .
Mzte nzmc mz mangrkxnzyagoxng Lwovz mz 20 Jun 1963 .
Kxetu ngr skul lc drtqde Alfred Hill .
04 . Nzrpilzngr Nigr Mz Lrlvz
Zbz sc tzveopebz pulis kcng x Ketea badr doa nedeng nigr mrkc Maluu .
Rpibz Mama kx , " Ninge Kxakrlz kx ngi nar skul x ni-kzpc' Mama ."
Mztea kx na-aelwati-ngrbz dalr trmctu , Mrnzq , Bznwz , Nrrle , Lvepx , Napr x Yc .
Mz nzvecngr lcde yctxbz lcsu scdr lr Japan kxtrka .
Mz yiz 1955 vz-moux Nea mz nzrtangrtingr drtc' kzble kx naycngr skul kc Nemya' , murde Nemya' topwz x trpnzngr me napeti dakxnzng .
72 . Nzwzkr Nzrtekqtrngr Nzryrngrkxtr Krlzmle Sada Krus
Nzvz-ngrmlr bange mz nzrlxti-krmlr kio kcng nzwrde tq .
Vokr x prckr mz kzdq skul drtqde Alankaulz Skul .
Zbz sc tqrpipemle kx natwzpex klas kcng li .
Sa naomimc mz nourla , bea x milzpq da kx nangqnamu ."
X rpimle kx , " Nike tqrpi-ngrn eke ?"
Dckta amukxtrtx , yrkrpxbz x sc tzvzpeng mz Dikon Hill ma nyzde mz nzmu-krdr .
X mz Sade mz nourla nigr badr kc tqkrka'pekr mz makxtr nyzdr .
Ycmnetrpzkr , a' trayzlupxpleu natqgr .
Rpibzle kx , " Nim dalr drlve ?"
76 . Rik Biukan Yzutr Nzyagox-krde
Skul lc yctitxpwzle Naim yiz li x sc tzkatxpe mou .
A' yrlqtx-moux rtqlrdr , murde mzli kc tqvz-ngrne ma nyzgr mz nztwz-krnge neimr kio kcng , xlrx kc natq ycmnekimle mz nibrnge .
60 . Kosi Scdr Ncblo Kxnzakrlz X Nzalvztr-krnge Alankaula
Kzdung mztea ma tunepwz li e tq , a' ma lcdeng tqtunepwz nzatolwa-ngrng mz nqvi kxkqlu .
Mqngr Ncbr drlzde prki , drtwr ngrde kx nide lr Bongavz , mrkc tqtingr nepi , x nzmncng mz Be Kxrpalz .
Nzmingr-krgr kc mz trlipu r tewa kc etu dwamitxtr-zpwxkr makxtr .
44 . Letz Ayrnr Kx Nzyrbz Mz Newz Tzlede
Tzsiu Jon rtangr x rmctile doa li , Andru Medrka' dalr Neboi x Samson Merlve dalr Mzjzbxlo .
Rpim kxetu bagr navz dq nigr namcle kx ncblo kqlu mrkc e trtingr .
Mncx Mona Skul x doa negr krali kc mzte tzmcpe mz 9 Julae 1965 , drtqde Stanley Bade .
Xlrbo kqlepele ninge .
A' pi-kzple kx mrlz drtwr Jon Lzpli naesz'ti-kzp mz drtwr lc .
Ncblo kx rmale kc , sc tzpipebzlr mz tzsiu kcng li tqvznekr badr dzu r drta'dr .
Mzli lcng tzmcngr mzkr , leplz sc tzpxyqbeng lrpzu .
Kzdq zbq nzvzbzng sc tzxlropelr mz kzdq nzlc nzyrlekr lue .
Olvz lc kxmu-kzle lc .
33 . Dckta Fox Olvxtile Skul Mz Nzmc-krde Da Kx Nzatrkati Mz Nrlckxbq
Takitr nabznepi kxesz' , xlrbzkr wisol krali yrni-ebirpeng kx lcsukxlvc kcngpe Luga narbompeng x mzli trboiu bom kcng tqyrputipxpe kz .
Mz nzavz-krmle zyagox , dzbi e nounenq , e tewa , e nzti-alokr nepi x kzdu kz da kzbleng .
Kio lcng trngiu kio ne skul ; krlcng kio nem pnatikr kau .”
Kio kcng nzkalz-ngrmlrle pct nzwrde tq , a' mepyr ngrdr kc tqvobe .
X mz nzabzpx-krbzle natq kcng tztekqtrpeng mz doa lr mztea , Katkis mrkc Sen Tomas , Ben Mewz , aclvele nzwzngr lc , nidr mz Samwel Samwi , nidr badr Katkis mrkc Sen Pol , Leonard Menrlwz .
Murde medesin amrlx nidr kcng tqtrkami lcsu Aijz .
A' mz drtwrnge nrlade kxmrna .
Mz nzrpi-krm kxnzetung mz nzvz-krnge mz skul kzble trpx-ngrneu x drtwrnge trvzkzu , a' mnc-abrtztxpo badr kxnzakrlz kztengeng .
Kx trmncne-zpwxpekru kc , sc tzycpengr drtwr lr Ncnqmz nigr .
X mou , nzrkzngr nzlu x nzrvingr nzlu murde narbingr x narpz'ngr kai , x na-akxlrngr loprta .
Skul lcde yc mz trmctu Nemya' x nzrpibz Nemya' Skul .
Kx trwzpeleu kc , Aijz kc tqtwzpe nenq .
Nekeng nzpas mz klas rlimz nzatwzlrpwz Niu Silan , Austrelia e Inglan .
Nzvzne-krgr lc trpnz'ngr scgr toki .
X tu kz mrlcde nc naq esz' x trdo-kzu .
Rpibz Kzpten kx drtwrde vztx , a' trrpwa'-ngrpwzleu ninge , murde kzdq la nzwzngr kx sutitx-zlwz drtwr leplz kx nzkqlu .
Da kx napitxtr-mopo mz da lcng li tzapulr merikol , da lcng aelwapx-pnz Gct mzli kc tqsiklube-ngrne mz yiz 1938 .
74 . Nzalvztrngr Nigr
Dckrlzde Kc Nzlvqn
Prcpelz kxwzle kc sc tqamqngitr-zlwzpele nqvi lr bot kc , x prcpelz sc trtqwzpeu .
Mz nrlckxbq sc tqvomitrpekr nqni mnrgr mz kampi x tqmwipekr elr .
Dckrlzde Kc Nzpnu-esz'-nrade-li
Krlc merikol .
Zbz sc tqvzpebz mz Menabz , trte Lrlvz , kc tqvzne-zvzkr ncdr .
Mama Tomson nide ncblo ngr nzwzngr kxetuting kcng tqalekr badr nide la tqrdatrpwz .
Murde nzmu drtwr Ncbr natrka-zlwzle x sc tqayzlupele bz scde , trkaku amrlx ngrgu mz nzayrplapx-krde nigu mz da kx na-avzmle .
Sekaentxkr badr x yrni-etrtxkr badr , x sc tzyapxpeng mz lcsu tzvopeng .
Rpibo kx , " Tqyrkex murde nc nzlu kc tqyrplatrngr narm mrtupe ."
X vea-mcpq bange , “ Trdwatrwamu mz naonrx lc ?”
Mz nzmu-krgr badr mz lrpzki mukr badr drta'dr , nzrpwa'-ngrmlr bange nzrtrngrtitr-krnge da kcng tqxpex tzmalebzlr .
64 . Nzyrlz-krnge Krali
… A' ayrplapx ninge , murde nzvz-rbr-krdr tutrpq bange , mz trnzpi-krpou badr nzapxngr nzdwatrngr mz naonrx ngr rum kc tqtupx-ngrm mqngrm ."
19 . Aijz Taglc Nrc Ngr Nenq Trlaki
Murde Boo yc-aepztr mz trloka kx yrlwrpx-ngrm mclrla kc tqayagoxle doa .
Murde naokatr-lzbqgr badr trte x lxe doa mz nzaclvengr doa kxnztopwzng .
Nzvzmqng mz nzrtwz-krmlr Nrpakxmrlz bagr nigr leplz ngr Nea .
Nzamcti kz ncblo nzrlz-krbzle nedr mqngr drka ’, x nzamcti-kzlr nzrlz-krbzle nedr nelc .
Rpibo bade kx , “ Tryrnipewq mzli ka murde Jiszs sc tqmncpeku badr mz bot , delc dcpwe trtqdwaope-ngrdeu mz bot scgi .”
Ma lcng mztr mrbrtx alo .
Mz nibrde rkqtxkr teomo yrlqtxtrkr mz bxki x nigr kc tqvzdzpekr mz Newz Tzlede .
Trnzsiklu-zpwx-krgru lc yrkrmitxpx yiz 1943 .
X kamle bange Nrpakxmrlz kc tqyr Mak .
27 . Nzrlxti-krbz Tzsiu Jon Ninge Mz Trtenge Murde Na-atwzlr-ngrde Ninge Mz Skul
Krlc merikol .
Da ayrnrngr kzdq nzrmangr mz nzyrlzngr .
Kxetu r skul lcde drtqde Mama Lesile Stibad dalr Inglan .
Kzdq zbq kx nzmitin-ngrdr sc tzmcpxpelr kcng doa kx nangi nidr kxnzrtekqtr natq .
Nrlc kxngrlxobzle mz Sade tewa kc tqdcpe .
Veranaso Skul , nzrngisc-krde myaszpxle Pawa Skul , Alankaula Skul , Siota Skul x Bungana Skul .
Mz nzkrka'-krde rpile kx , " Kxetu rgr Ncbr , aolvz blz kc tqkabzkr bam .
Krlzbzkr mrlcde nzawitxm bagr , x sc tzrkalzpem tzvzopeng prla x nigr kc tqvzdzpekr mz newz Tzlede .
62 . Ncblo ngr Kwin Elisabet Vom Sada Krus
Zbz mz nrlckxbq lcde tzmwi-ngrdr mz Trmctu Nemya' , nenq trlaki sc tqwqpe .
Zbz sc tqrpipem Rik bange kx navzne ncdr Gari Saemons mz nzlalztq-krde lc .
X tqmctipekr mqngr drka' kxkqlu .
Kx xlrbzle nzvzkr drtwrdr nzpnati-krbzlr kio nede , sc tqrpipebzle badr kx , “ Ipqpebo nimu mz nzplzpx-krmamu bange nzpnati-krbzmu kio nenge .
Mz nzalvztr-krnge mz skul , yiz kcng tqayzutr-ngrne tq , 1950 , 1951 , x 1952 tr-rtwzwxu trau elr .
X yrkrpxx mz skul mz yiz 1948 .
Dwatrpzkr , sc tqrpipebo mz mqngr drka' kc kx , “ Myx toki scm ?
16 . Dxvo Kxetu
Yzlumc , otitxne pct scgr kxetu , pawitxne nc kc ncte pwx , x tqkukipe-ngrne .
Yrlztix olvz lr Pa'lz drtqde Ellen Itopwz , mz yiz 1962 .
Ma kcng nzsiklungr doa kxnztopwz bxplitipe x ma nyz kxakrlz dcplxtipe kz .
Kzdq nrlckxbq dwa-rbrlz-ngrmgr nzveckr lcsu mz mzli kc Savo .
Kx mctrpzle kc mqngr Ncbr , sc tqrpipemle bange kx , “ Kzdq la ncblo kxprki tqwxbupxm mrla brma .”
Rpibzle kx , Ninge dalr Inglan ."
Mzli lcde nide Josip sc tqngi presiden ngr trmctu ka .
Drvrminemle taol li kx na-amingr-ngrgr drtqgr .
Rpix kx , “ Jiszs , okatrpq ninge .”
Ayzlu-ngrbo natqde kx trpnzngr kio kx twzx , a' kapxmc neimr kio tq .
Dwalzmgr mz nourla mz zbq kx nzopx-ngrm , bqtc ngr nanyc Daniel nzpnutitx x nzlxplztx kz x sc tqvzpekr badr pulis kc tqotimle nigr .
Nzmcpx-kzlr kzbznyon ninge mz nzngini-krnge kxetu kzdq dzbe kzbznyon ngr Ol Sens .
Rpi-mopwz kxetu kc kx , " Nzycmnengr la tryrplatitrpwzu narnge , yapwxti-zpwxmamu ena ."
Zbz kzdung nigr sc tzmnctxpeng badr Mama Wili , x kzdung nzsutipe drtwrdr nzvzngr .
Mz nibrde ninge tqasiklu ate doa kxnztopwzng .
Sc tzyapwxtipebzlr kxmu nzrmcti-krdr lr Japan x kxmu nzarlapxkr Gct nidr mz ncu kros kc .
Kx vztr-mcpc' kc mz nc bia kc sc tqlolvzpe-moux , x ninge kc tqvolzpe-moux .
Joseph Menaip , nidr badr Sophia Jane Ivaio x Elizabeth Ilovz , nzprtrng badr katkis lcng nztqng mz nzapqtr-krbzlr drtwr lr makxtr mz nzrlwx-krdr Natq Gct mz Natqgu .
Kxetu kc tqmnctxpwzkr badr nide mama , x drtqde Mama Wili Parapolo , dalr Gela .
Mz nibr nzmqlrpi-krnge trtenge sc tqdwatrpe mz rum kc tqwxbupx-ngrm mgngr Ncbr .
Kx mwelr-zlwzkr , sc tqrpipem Kxetu r skul nadwapekr badr peto .
A' rpi-mcpq kxetu kc kx trsutiu drtwrde doa kx pwx , murde naesz'mzng x doa kcng napipx-lzbqng naesz'mz kz .
Alvztr-ngrne yiz nzpnu-li-nrade-li .
Dckrlzde Kc Rtqmz
X nzmu namrbrtitr drtwr nzrlxkqtiongr nar letz lcdeng , nzycmnengr kc tqtrkape .
Mzli kc bqnc trmctu ka yrbu mz leplz murde nzangio-txpwzlr Be ncdr Ncbr x nzmnclzbz badr mz nivz lrdr , x nzrmctilr da amrlx trrblxpwzu badr .
Vzbo sc tqrpipemle bange kx , “ Neke ryzkr tabao mrlc ?”
Kzdq kc zbq , kzdq lrmztangi ngr Lipz Kzbzni kx aclvele Lapuro , drtqde Mr Atq , ryrm letz mz kxetu rgr kx mncpwzkr badr .
Mzli kc milzpq Mama vzm sc tqyapwxtipemle bagr lcsu kc x da kc tqotimle .
Da kxmule lcde navzngr drtwr x nakabz bade blz , x sc tqayzlu-atele bz scde .
Nzpibzlr badr mz nrlckxbqpe mz nabz nepi kc tqrtqmz .
75 . Rik Rkam Nzwzngr Bagr
Mz nzwzkr dckta , tqrlxplz leplz , tqrpnu'ti kxsqki x tqrkabz medesin badr kxnzyagoxng .
Mrlz , sc tqvzpe mou mz nzolvxti-krde nrlc , rmnr-ngrtxbzle ma kx wxbupx-ngrm enjin ngr gas .
Kx yrkrpxx kc mz skul , sc tqpipebo mz kxetu ngr skul krali drtqde Mama Roklip dalr Inglan .
Awitxbo mz kxetu x ninge kc tqrke-atex bia .
Mzli kc tqyrkrpengr raes , bisket x tin ngr poi nagr x trpengr da kx nangqkr .
Nzaglq-krbzkr dztudr ami mz kampi scdr zbq li mz wiki kxesz' .
Zbz Saotzn Kros kx vomle kc mz yiz 1937 , nigr rtqlrgr kc tqvopekr elr .
A' trtenge tutxpwz x sc tqkrka'pe .
Aveati-zvzmle ninge mz ma nyzde , x inyxdeng nzleka-zvzmlr ninge Paumalepc .
A' napitxpo ye nzabzokr nzkrka' krde x mrkc tqyrkrkipxle .
Leplz ngr trmctu ka , Utupua , Vanikoro , Tikopia , Anuta , Nzlvz , Dapq x Pileni nzyrkrmqng mrka Gresosa Bei .
Nzmcpe-kzpz kxnzmnztrng , a' trpnzngrpwz .
Mz nzayonepe-krdr mz vea-kapq mz nzrnibq-krdr leplz , delc tqamznrpele mztea kxkqlu ngr trmctu ka .
Kx rblxtxpele kc sc tztulrtrpem doa kx nzkqlu bange kx nangininge doa kraesz'mz .
Mztr nzmc mz mzlir yiz kcng 1800 x nzbzng mz mzlir yiz kcng 1900 .
Olzbo mrkcpe wq , sc tqtatipe mqnge kxrtc kc kzdq nrla nc bia kxglr .
Mz nzngi-trpengrkr nounc kx tuti , utc ngr peto nzbzti-lxblrng murde trpengr nra nounc kx nangqdr .
Mz nibr nounenq lcde kc tzmctxpwz nzlalatikr nounc x nzpctikr leu rdr mz nzglrpe-krdr .
Mnctiomgr mz newz kc temz tq x dakxnzng nagr sc tqyrkrpe .
Yzlumc , sc tqrpimle kx naobqlvzti-zpwxx mrkc x napinemc kx ncblo tqlvr kx mnc mrkc .
Krlcng da kx rblx nzmrbrtr-krdr mz drtwr .
Rpi-moupqle kx , " Trnanibqleu nim nadq kc , a' nabz-ngrn katris ."
Rblx murde yc mz Natqgu vaol nzpnu esz' .
Yzlumc Sada Krus mz temz Mas mz yiz 1958 .
Mz yiz lcpwz 1928 mztea nyzgr Mzdxmingr sc tqmznrpe .
X mzli lcdepwz kzdq doa lr Nea sc tqkaputrpe-kzpz , sc tzveatipebzlr bade .
Zbz sc tqmupekr badr mzli kc milzpq .
Nzvo-krgr kc abrtztxpekr , da kc tqwai nzabrtz-krgr Tzngarare sc tqvztx alo .
Ninge , tulzmc mz nrlckxbq lcde , ninge kc tqvzpex mz nabxbz ngr kio ne Dckta Fox kc tqaclvex , murde ma tztavetr-kzlr naonrx ngrde x tzrtwz-kzng kio .
Kzdq zbq kx yagox-kzngr Ellen , rpimle bange mz nrlckxbqpe nangelubo nade nrtq .
Vomc Boo skul mz Saotzn Kros 7 mz temz Jenwzri 1950 .
Mnctxpwzkr mz natq kxetu rgr .
X mzli kcpwz pipz opx mz mzke' kc ncblo apule mama .
Drtq Mzdealwx kx nzyrlqbz tzsiu Tomas , murde rpile namc-kaile dakc nalxngitile , x trtenge drtqde Fredrik murde rpile nakrlz-kaile drtwr ngr da kx nalxngitile .
A' trkrlzkru rlilrgr nzngikr ma ngr mqngr drka' le .
Kxetu rdr vzm rpimle bagr mrlz nzvz-krbzkr mz mzlir leplz nedeng .
Nzvzbzng x kxetu r ami kcng sc tqveapebz mz Mama Lesile .
Zbz mz temz Aogzs kzdq doa lr Sikaiana yagoxtx .
Natqgu ngi kzdq natq kx rblx-esz'ngr nzryrngr .
Daniel Boerger kc natekqtrle Rik krlzmle Sada Krus mz yiz 1988 .
Mz nibrde sc tzwrkxtrpeng rlilrdr .
Sc tqrpipebzle badr , “ Nc la bztipede nzyrle-krde , ma tqwxlikitxpx , kaomamu , namupeku .”
Rpibz Gari Saemons mz Rik kx trmctu ka takitrtxpwzle natq li kx natekqtrngr Nzryrngrkxtr .
Kam , naryakr-ngrgr noli mqgr .”
Ncblo kcma yzlum sc tqpipebzle badr lr mztea nyzde .
Rpimle bange kx , " Mclq doa kcng nztavelr naonrx lc ?"
Zbz Pasto Frank Yrpusz tu-lxblrkr badr abzo mz yiz 1993 krlzmle 2006 .
Kx mc Mcnika nzdwao-krnge prla sc tqyrninepe-kzpq mule nzdwaope-kzpq , a' rpwa'-ngrbo .
Nzabrtzngr mz skul lc myaszpxle Alankaula Skul .
Vzbzkr mz kzdq nrlc rmctipekr kc dzbe leplz , rpim kxetu rdr bagr kx navzkr ye sa tqmrlz .
Mz nzvzne-krdr lc , kzdu nrlc nzrmctilr me nzvzkilr Mama Lesile , nzma-nqblqlr x tqmrbr mou .
Nzdwatxcng amrlx ngrdr .
Tzsiu lcng li nzalvztrlr kzdq dzbe doa Lea kx nawrkxtr-kaing x ninge prtrx mz dzbede lcde nawrkxtr kai .
Rpibo bade kx naonrx ngr nabxbz lc nztavetr x kio lcng mrbrpxm tq .
Nzobqpxbz mz nctq newz kc tzvzkipxlr kzdq la nc nzlu tqtutrpq elr .
Wztitxpo mz Saotzn Kros 7 yiz esz'txu 1949 .
Vz kai mz stoa , x sc tqolvxti-atele ma kcng tzmwipx-ngrm doa kxnzsiklu x ma kcng tzsiklupx-ngrmlr .
Sc tqrpipemle bange kx drtwrde suti nzmungr banyapu o ckrle mz natq lr Nea .
Mz yiz lcpwz sc tqxlrpekr nrpa ngr vea kc tzpnz-lzbqngr lr Inglan badr lr Jzmzne .
Kx nzmnclr kc Bznwz sc tqablzo-atele nzwz-krgr badr .
Nzpipx-lzbq-kaing doa nzpwxng .
Nzabrtztx-zlwzngr Kxetu r skul kc , nidr badr doa nedeng nzvz-krbzkr .
Nzdwa-rbrlz-ngrm Kzpten badr kru nedeng Aijz nzalxngitikr ebio le mzli kc mz rngalx .
Mz nzrtekqtrngr Natq Gct , Mathias Oti prtrp bagr mz yiz 1989 krlzmle 1991 .
Mutr-ngrgr mz nc nzlu kcng esz'mz x nc naq kc esz' temz li x ncte kc .
Doa li nzmcpxlr , kzdq drtqde Stipin Srpi , doa lr Mzlo , x kzdq ninge doa lr Nea .
15 . Nzmncpe-krgr Bokapwr
50 . Lcsu Kc Tqvongrgr Nzpnz' Tenaru
07 . Nrzkakrbz Trtenge Blz Mz Ncbr X Nzkrka'krbzle Nigr Mz Lrlvz Bade
Zbz mzli kc tzmupe-ngrdr , kzdq doa kcng nzpwxng nzpnatilr kio kcng , sc tqrpipebzle mz Dckta Fox kx , “ Drtwrgr vztxpe-ngrde nzpnati-krgr nim kqlutxpe .
Doa lc aclvebzle waelas mz lcsu .
38 . Merikol Ayrnrngr Mz Mzli R Vea
Rpiobzle badr kx , " Nike tqkuki-ngrnamu ?"
Yzlu x yrlqtx mou neimr kio lang ."
Sc tqlvc-nqblq-moule ncte kc tqdotr mz nqvi lr lika kc .
Abzokr Mztq sc tqvzkilzpekr kc krlzbzkr Ncokz .
Dckrlzde Kc Nzpnu-esz'-nrade-pwx
Nounenq lcde odatitx-atwrnz-ngrde mrka Sada Krus .
Da kcng tqrglqtikr dakxnzng , biz mqdr , pu , katris , bom kxtopwzting , toki r vea , lrpz , hat , but , x taea ngr trak .
Zbz tzsiu Jon sc tqkrka'pebz .
A' Kzpten px-ngrde nzdwaongr mz bot , rpile nabzmipele lcsu scde .
X nzmq lcglz kxetu tu kz mrlcde kc tqwz-ngrgr ma .
Rpibo bade , mz nabz tewa kc ngi merikol , murde trlrprkru mz nzvz-krmgr kc mz tewa kc etu .
Sc tqrpipebo mz Lrlvz nadwatrpzkr brma murde narlx-zpwxbzkr toki mz ncblo kc tqtutxpxm mz naonrx .
Kx nzkrlzmlr kc Alankaula Skul , sc tztavetrpelr naonrx ngr stoa nyzgr .
Zbz pwx mou nzabzong mz nabznepi kc nzpnu'-nrade-li krlzbzle mz nourla .
Mz zbq lc lxenge x lxe Lrlvz nzasung kai , lxkq , nesrkr , nc , nya x ninz kx nztabr .
Zbz mz nibrde dzbi kc tqvzpem , murde trpq , lxkq nesrkr x dakxnzng amrlxpe kzdung tqmibi , tqngrli x tqngilo .
Taepis negr Mama Josis Balq , mzli lc trnikapqle mama .
Daniel Boerger abz-kzle kzdu nzryrngr mz vaol lcdeng .
Zbz kzdu nidr nzpwxng badr Mr Lore sc tzvzopeng mz nzrmnq-krdr lue .
Mzli kc tqalilvcne-ngrde , bxn nedr Nevi sc tzakya'-kzpqng x tzayrni-kzpng dalr bxn bagr .
Ka-zvzbo narncbr lc badr murde pim Mista Lore .
X banyapu kcng tqwxbu-ngalelvzkr tutrng katris x toki kxtopwz li tutr katris x nzmeitrpz mz mq doa kcng tzryzkrng banyapu .
Kx yzlumgr kc sc tqvztr-mopwzkr mz olvz kc tqyagox Mznanq .
X sc tqvzpe ma nyzde .
Kzdq zbq olvz rnge Ellen yagox .
Kx obqkimc kc mq x trpnzngr doa kx mclx , sc tqyzlumipe-moux neimr kio kcng tq mrkc tqkakilzmclr .
Nide lape .”
X rpibo bade kx , “ Drtwrnge matxbz nzrmc-krnge nrtq , a' nakrka'tx-kaiki murde namclx du kxesz'ne .
Omitxpxbzle nigr prla , x nigr kc tqyapxpekr mz lcsu tqvopekr Malaita .
Da kx kctitxpxx mz tewa lcde etu , opxm kx drvr-ngrgr kc abrelz kxetu .
Zbz sc tzma-nqblqpelr , nzvzbzng x sc trnzmcpelru me nzvzkilr .
Kx mc trtenge trnzkqlu-krpepwqgru kx nzmncng Narnztilolx , sc tqpipebzle badr mzledeng x Meleu nzvzo-krdr badr Nea .
Twzkipxlele mz nctq Nemya' kc tqprkilzm nepi , x twztrle mz nartrkla ngr kzdq nrlc nzrpibz Nzo .
Vztrkr badr brma nyzdr , sc tqrpipebz Jon mz olvz kc tqyagox kx , " Trpnzngr luekxpiz kx nakabo kx namnqq , a' narlxtitxpo mz drka' negr , Gct , kc tqpibzkr bam kx nalxngiti-kzamu , nzkatxpx-krbzle zyagox kc tqdwatibzle nim murde drtqm namrlz mou ."
Nzrpimlr nakabo du nadr kio kcng mz nabxbz kc .
Mnctix Boo yiz tq x ninge kc tqvzpex Nea mz 1953 , tqalvzpxpex kzdq skul elr .
Mztea nyzgr Narnztilolx ycpe pipz kz nzmznr-krde .
X mz nzngini-krnge kxrtekqtr , yzutrx mz yiz 1977 , x Nzryrngrkxtr kc ate yrkrpx mz yiz 2006 x buk lc nzamnqlvzngr mz yiz 2008 .
Ninge kc tqobqlzpex wq , mz nrlargr rlilr , mz nibrgr x mrkc tqvzkipxkr , tqmcpex nzdc-zlwzkr tewa .
Kx tqvzbo kc tewa kc tqdc .
Prtztxbzkr x nigr kc tqvopxpe mz lcsu .
54 . Nzvz-krgr Mz Daniel Pauabu
Gzpman mrkc Tulzgi sc tzatwzlrpe-ngrmlr kc lcsu drtqde Veronika , mz nzoti-krmle Dckta , Kzpten x kru nedrng .
Kx xlrbo nzycmne-krde ninge kc tqvzpex .
Sc tqrpipem kxetu kc , “ Yrbqoamu !”
X nigr kc tqrkqtipe , twztrkr mz zmio ngr kzdq nc ninz kx tu mrlcde , akiokr dzu rde tq , x sc tqwxbu-ngalelvzpekr dzu kcng tq .
Sc tqrpipebz kxetu r ami kc kx , " E krlzpebo , murde nzmu nangi nimu enqmi , bzamu amrlx ngrmu .
Zbz sc tqvzmitrpeleng brma .
Mz yiz 1929 brtitx angidr mzke' kzdq nounenq kxetu .
A' rpwa'tx-ngrbo badr .
Zbz kzdq zbq kx nenq bao-ngrde mz tonga mzli kc rla , glqtxole nua'mu scde x sc tqyapxpe prla mz nzalvc-krde lika .
Mncx elr x mz yiz 1963 doa negr ayrnrngr sc mzte tzmcpe , drtqde Churchill Pingalr .
Omi Saotzn Kros x sc tqpoope Pauabu .
Kc tqmu nzycmne-krbo kc mzli kc kai , mz drtwrnge ma tqrblxtile nigu nztamititr-krgu nide , a' kx tqycmnepeamu bade sa tqmrlzpe , trpengr da napitr-moupo .
Lcsu kc tqaenzlikr kx vomle kc , sc tqrpipem kxetu rgr kx navopekr badr mz wop na-aglqpekr badr dztudr ami kcng naprom mz lcsu .
Ninge , mulzpekr badr pripekt mz tebol nyzdr .
Doa kcng nzpwxng tzrlxtimlr kio ne Dckta Fox , kx nzmctr kc nzmwipe-krnge , sc tzvzpeng mz nabxbz kc , nztavetrlr naonrx , x nzglqpxmlr kio tq .
A' ninge kc tqwztrbex elr mzli ka , mz nztekqtr-krnge Nzryrngrkxtr kc kai .
Zbz sc tqkapebo kzdq drtc' nyznge Bwrnebwr .
Rpibz kxkz lcde mz ncblo kc tqvzbz bade kx , " Yzlutxpe , navz-krlzpo kalrla .
Nzrlasz-krgr Mzdxmingr trvzkru mz mztea kxesz' .
Kx xlr Mzdealwx , kxetu ngr Nea , nzotipe-krm lcsu Dckta x dzbede nede , sc tqyapxpebz mz Kzpten ngr Veronika .
Kx nzvolr kc sc tzpnz-nqblqpe lr Japan kcng , x nzpnzbzlr doa kcng esz' , doa lr Malaita , drtqde Tznbol Telenapo .
Dzbede lc ne Mr Lore nzmnctipxmlr peto wiki tq x sc tzkrlzpe-atelr Luga .
Mznr murde leplz ngrdeng nibqti kzdq zyagox kx nzpwrngr x nzngqbangr mepyr .
Mzdealwx kx rlxngitile kc , sc tqrlrpebzle Bwzng mz tzsiu kcng , nangipe mztea nyzdr .
Kru kcng nzbrlclvznepx-kzpq kxnzetu rgrng mz bot .
A' trrlr-ngrpleu .
65 . Alvztrx Baengr Skul
Mama Frank Bolen lc nide dalr Gwalekana .
Kzdq zbq vzm kc pulis Fiu .
X kamle bange na-ayrkrpxx Nrpakxmrlz kc tqyr Luk , tqayzutxtr Mama Ini Lzpli , murde nzwz-krde kqlupe mz nzngini-krde Primiz .
Kzdq Satqde mzli kc milzpq rpim Dckta Foks bange navex Pawa mz nzamukxtr-krde mz Sade .
Tqyamgr nenq kc matqnepx .
Rpibz kxetu kc narpnz' dq kztede kcng .
Da krali kzdq olvz lr Mznanq kxyrlz yagox .
Kx nzxlrbzlrle nzaolvzbzlr natqde x nzabrtzlvzlr .
Nzmncng mz ma ngr takes kxmrna kx nztekqtrngr krkc tqyrwilx dxvo .
17 . Lr Ncnqmz Nzycngr Drtwrdr Nigr
Yzuo-moukr Vxngr x mwikr Neo .
Trpnzngr , a' zyagox ngr drtqde sc etunepx zlwz .
Zbz kzdq ncboi kxtopwzne sc mwatipe lika nede .
Nzkrka'-krde boi , a' mrbrtitrpe drtwrnge kzdung natqde .
Nzadolz-moulr mz nyr x nrlc kc tqngrlxope x belo ngr nzkrka'ngr kc tqyrnipe .
Mz nzmncpe-krgr kc mz kampi nzapx-ngrm bagr nzrmalvz-aepztr-krgr mz ma kcng tqyrlwrpx-ngrm dztudr ami x nzrmalvz-krgr mz lozbq .
Kx xlrbzle nzryapwx-krdr , sc tqrpipemle bagr nadwaszpekr mrkc x narlalzkr mz newz .
Ninge ncblo kc ngi trtenge drtqde Maekol Usi x olvz rde drtqde Katerin .
Nzveaneng da kx nangelungr a' trpnzngr , ngitxpwz kzdq dapu nc tabao kxglr trtakitru nabx .
X mou , nzaelwa-kz-ngrbz dalr trau scgu .
61 . Nzyzlu-krmc Sada Krus
Trkrlzwamu mzli ka mzlir vea ?
Yabzkr Dxi , ekqtxkr kumara x nya' nyz lrmztangi x kqtitx-kzkr ckrle kcng .
A' doa lcdeng nztq nzmwelrng x nzdwaszdr nidr mz nrlckxbq me nzmwi-ngrdr .
Zbz sc tqryrpebz mz kzpten ngr Saotzn Kros .
Kx krlzpekr kc natq kcng tzayzlu mz nzwrkxtrngr sc tzaveatipe tzsiu kcng Mama Jos Wes vzm sc tqawrkxtrpele nigr .
X rpimle kx , “ Sa tqmrlz ye .”
Mzli kc rla bot kc tqotitrpemle nidr .
Mzdealwx nidr mz trtenge Melomate trnzlxngitikalr Nrpakxmrlz .
Matelq lcng , esz'mz nayctipxm dztudr ami x pwx nangi nyzgr .
Kxnzetu rgrng nzvz ma kc tzmwi-ngrdr , nzglqlzmlr Dckta x Kzpten , sc tzangrlvzneopelr , nzangrlvznedr x nzglqolr mz bot .
A' vea-kapq ngr mzli ka trnzayotipelru nqvi lr ncblo mz nzrnibqngr .
Nzveclzmlr agz x sc tzawztrpelr enjin .
Ncblo kcng amrlx nzalvzting mz skul ngitxpwz tzsiu , x Hedmastz Dckta Foks .
Kzdq rum ngrde mwi-ngrgr badr trtenge x kzdq rum tupx-ngrm mqngr Ncbr , a' trkrlzwxu mqngr Ncbr kc tqtupxm elr .
Doa kx nzmwipxm elr nzvzpeng mrnyzdr murde vea kc .
Wztitxkr x atulztxkr ma ngrdeng amrlx , x Mista Dxvo badr doa kxnzsiklung sc tqasiklupeleng elr .
Oliqlzkr rlilrgr x nigr kc tqvzpekr .
Drtq mztea lcdeng nidr seleng : Baengr , Nzlqwc , Mzjzbxlo , Ncmix , Bapo , Mznanq , Mznzmipc' , Neboi , Ncnqmz , Mancu , Ncole , Nepr , Ncnia x Nebrnz .
X ata-lxblrkr nzlu mz planteson , kzporapekr , rglqkr bxki r nzlu mz draea , aglrkr x rglqpxkr bxki r kzpora mz digi mz nzo-krm Saotzn Kros mz skul .
Nzkalzmlr kio kcng mz nzwrde krapwx , a' trpnzngrpwz mepyr ngrde kc tqvopwz x nzglqlz-moulr mz nyr .
Mztr nzmc mz mzlir yiz kcng 1800 x nzbzng mz mzlir yiz kcng 1900 .
Zbz mz Zbq sc Mateas sc tzmcpx-moulr ninge mz nzngini-krnge kxetu r dzbede kcng tq mz makxtr kc Balo .
Dckrlzde Kc Rpwxmz
Vztr-moukr mz kzdq bute' ngr ma kc , sc tqmcpekr belenga ngr nar kxkqlu .
Nzmu drtwrde kx tqmrlz-moule , nzkrlztrpz nike tqtrkangr drtwrde .
Murde trnangipeu skul kx namwingr doa kxnzsiklu , a' nangipe skul kx navzkitxpwzlr mz nzsiklungr .
X rpimle kx , “ Nike tqyrkelvzq ?”
Mzli kc ayrnrngr trnzaolvzpwzu kxnzetu rgrng nzlxngiti-krgr Nrpakxmrlz .
Ami kc nztulzm x pu scdr nzaobq-lxblrbzlr badr doa kcng .
Kx nzmc doa kcng nide sc tzmwelrng , murde kio nede kcng tzpnatibzlr .
Mqnge rlilr kx nzbrkapxmlr kc mz nc bia kc , ninge kc tqdotrpex mz dzbr lemwzlo kc esz' .
Dckta badr kru kcng nzprtz-mopwzng mz lcsu nzrtrngrtiolr Kzpten , nzrtco-ngrdr mz bot .
Rpi-mopwz Dckta Fox kx , “ Yolxomamu supe da la .”
58 . Wzx Mz Saotzn Kros 7
Zbz kzdq zbq sc tzrmctipelr kc dzbe lr Japan .
X kzdq kz da , buk tq nzwz-krgrle kxesz' .
Nigr kcng navzng , nigr kc tqrkalzpemgr , vzkipebzkr mz newz .
70 . Wzx mz Kcoporetiv Sosaeti
X ikzkr peto , lzokr nounc ngrde , angctikr , houkr x petikr .
Kx xlrbole , ninge kc tqvztrpebo mz naonrx .
Obqobz sc tqmcpele doa kcng tzkuking kio .
Mz yiz 1958 nzoliqngr kxetu nzrtrngrtibz mrka Nabakxenga .
Kx nzlutxpwzng nzbzti-alzung mz vea-kapq .
40 . Merikol Krali Mz Mzli R Vea
Mzli lc vea tryrkrpx-zpwxka murde lr Japan kcng tzyrlwrtinebe peto .
Temz otxpx li x sc tzprtr-mopwq kcng leplz bagr nigr kcng tzrlxngiti-kaing .
Rlaszkr nc nzlu kc , xlrbzkr mz nibrgr nc nzlu kc yrpupe bzprlzpem mz noude .
Krlc nqvi lr lika .
A' kx na-ayrplapxxng doa lr Pawa Skul kcng tztavetrlr naonrx ngr stoa nyzgu x tzrtwzting da .
Zbz kzdq zbq sc tqrpipebzle mz Rik kx navztx kai Mzlo .
A' lr Japan kcng sc tzaki-lzbqpe , kzdq vzkimle prla x kzdq vzkipemle mz lrpzki .
32 . Doa Kx Nzpnang Kio Mz Niu Yiz
Krlc merikol krali .
Kzdq zbq sc tqpipem Katkis Esuz Balo kx naokatrx nide mz nzrlwxngr nzkrka'ngr mz makxtr x nayapwx-kzx mz Sade x zbqkxtr .
Itange x blrkqnge drtqdr Naplosx x Ilztrkalr .
Trtenge sc tqryapwxpem bagr mz nzlc-apqbzngr x nzalvztrngr .
Kzdq zbq kx mcpxm ncblo ngrde tzsiu Jon kc tqvz-nqblqnene , sc tqngrlrpxpem mz Jon , tqpipebzle kx olvz rde kc tqyagox .
Rpile kx nzmu kx tqngi trpnzngr nagr dakxnzng , navzbzkr Tzngarare murde naokatrpqlr nigr mz nzmungr .
Mnctix Alankaula mz nzokatrngr nidr mz nzalvzngr yiz esz' x ncte kc .
Nzvecng x nzdwaszbz lr Japan nrlc badr .
Nzrpimlr bagr kx napibzkr mz Mama Wili nzvzo-krmopwqkr kalrla , murde navz du badr nigr mrkc Veranaso .
A' mrlxm lc tqngi Saemon krlz-angidrkr nide , ryapwx-zvzkr badr , vznekr badr mz nzwz-krgr x yapwxti-zvzbzkr bade kxmu nzmncngr mz skul .
Takitrtxpwz wiki kx li x nigr kc tqmupekr nzlu kxpo x kxglr x tqmupe-kzkr naq kxplc .
Mz nibrde , nzalebz kxnzetu rgrng kc me nangi nrz mz nabz drta' Bwzng .
Kxli e kxtq , dela tzpresinqng .
Rlapxx elr murde nzkqle-krnge drtq kc tqngi Jiszs tqmatq-esz'ngr x angidati-pnzle mzli lcdepwz .
Nzvztrng mz ma kx nzmwingr amrlx , kx nzsiklungr amrlx , krnyzdr kxnzalvzting amrlx , ma ngr nzmungr x makxtr .
A' bot scgr nzvo-krde me ycngr nrwx , krlztx-zpwxbzle nabz drta' mrkc Nepa' .
A' kx krlzmgr kc Akanipua , tewa kc tqetunepxpe mou .
Rpibzle kx nadwatitx mou dq zbq lcsu scde , murde na-ale-kaipzng nzmungr mz Dckta x dzbede nede x aolvzbz Kzpten ngr Veronika .
Kxetu kc tqtwzle nigr mz kosi kc drtqde Mista Manfoot x nide kz kc tqngi kxetu r Alankaula Skul .
Dwakr x mnc-kapq-ngrgr kc nrlc peto .
18 . Lcsu Aijz Vom Mz Trmctu Provins
Zbz Dckta , kx lxlvrkimle kc mq mz nzka-krmle abrelz scde murde nadrvr-ngrbo bxli scde kc tqlux , nrlar narde kxmc sc tqyrplatrpe mz kzdq nc nzlu kxyrngzpxm mz lrpzki .
Kx xlrlele abrtztx-ngrde , x rpimle bange kx narlxtibo nide bam , murde navz mz skul .
Dxvo lcde atrkatitx-atwrnr-ngrde mztea nyzgr Bokapwr .
Mz nzalvztrngr leplz nzrlwxngr x nzryrngr mz Natqgu , Kennedy Clq mailzle nzwzngr lc , nidr badr Mathias Meabr x Susi Loki Clq .
Alvztrtx-ngrne Mona Skul yiz tq x tzatwzlr-moulr ninge mz skul kzble .
X yzuo-moukr Nepr x mwikr Nea .
Kzdu doa nztq nzrpilr natwzbzlr , a' trpnzngr peao kx nangelune-ngrdr .
Krka'txkr , mrlz rtrngrtiox tosi x pct kxtopwzne x ninge kc tqvzopex prla .
Zbz kzdq zbq kx mncne-mou-ngrgr mz Lrlvz bea , oszbzle kc tabao kxplc mz nc tabao kx tutrpz yz mz rum kc tqtupx-ngrm mqngr Ncbr .
A' nqmq ngr skul lc xplr zlwz , murde neke rnzlvzole nqmq ngr skul nziklapwz , x bz-ngrde nzpnu-esz'-nrade-li pwz .
Rpibz tzsiu kc mz Mzdealwx kx , “ Trpnzngr luekxpiz kx nakabzkr namnqq , a' narlxtitx-pwzkr mz drka' negr kc drtqde Gct nzkatx-krbzle zyagox ngr drtqm murde drtqm namrlz mou .”
Drka' lcng nzrkabz badr nqmq kxtrka x drtwr kxtrka .
66 . Alvztr-moux Mona Skul
Nzobqbzng mzli kc Bwzng yrplabrtqpe mz nrc ngr maboi kcng li mz nctq Trmctu Nemya' rlilr , x nqvi lr bot scdr yapilwztrpe mz prcpelz ngr Aijz .
Otibz kxetu kc pu kc , pnz'-moule mrlx kc x sc tqbzpe .
Kx mclzkr ma kc tqtuom mz newz lc , sc tqrpipem Lrlvz navzdzkr elr murde narlxtrpzkr toki kx naryzkr-ngrgr noli .
05 . Mqngr Ncbr x Da kx Tutr-mcpq Bange
Diksonare kxtopwz kc kai lc tzkamlr bagu mz yiz kc 2005 mz buk kc tzrpibz , “ Nzryrngrkxtr Kc Ate x Sam .”
08 . Trtenge Lc-apqbzle x Alvztrle Nigr
Kx yrkrpx kc temz kx li mz nzwz-krgr , sc tqveapem bange , rpimle kx , " Nzxpepem mz nzwz-krgi lc ?"
Kxetu rgr prngeitxbz , sc tqpnz'pele mz pu pistol , bztxpnz' , x nigr kc tqo-zliopekr lue kc .
Kx mcomq ncblo kc tqaokz mz tawa nidr trpu kc tqayrnipele .
Mwakr badr prla , mwakr peto mz nzvzmi-krgr kuli x wzkr badr mz nrlanc .
Mwi-ngrgr peto nrlc nzlvqn x sc tqkrlz-atebzkr Tzngarare .
Kxetu kc nangi kxetu rgr , vom mrkc tqpro-ngrgr mz trak , sc tqrpipemle bagr kx , " Ycbepq lang zbq tq , x lcsu kc nartwzm dztu ami kcng naaglqamu sc tqkaputrpem .
34 . Doa Kcng Nzpnang Kio Nzmwxlrng
X Jim Menapi x olvz rde Lxede Lrmz , nidr badr Cecil Mona , Imanuel Menrq , Elizabeth Ilovz , Anika Iwxbu , x Emily Yrngao nzokatr-kzplr nigr mz nzatubqti-krdr kzdung natq mz nzrtekqtrngr lc .
56 . Nzryzutrngr Mou Nzsiklungr Veranaso
Kzdq kc zbq mz yiz 1932 , vzm kc nengq kxetu vz-nqblqm dxvo ngrde kxetu .
Lr Japan kcng li nzvzbzng sc tzrtangrpe mrkc nzrtcolzbq-ngrdr doa kcng mz nou kros kc .
Pripekt kc sc tqoliqtipebzle olta x tqayrnipe belo .
Nzrpim doa lr Fiu bagr kx navzkr Pauabu mz zbq kcpe tqpi pulis kc murde zbq sc kansrl x lrpzki yrbu .
Vzbzkr x kzdq la Japan tqvzkilzmle prla kilznede kc peao .
Mz temz Disebz , Asdikon Are Renols , kxetu r skul amrlx ne Aglikan , vzbz mz Kzpten sc tqrlxtipebzle ninge .
Krlcng olvi kcng nzrmale da kcng xpex .
Kx xlrkrle nigr kc tqmwelrpekr .
Rpimle kx navzne x naalvztrx Mzlo Skul , murde sc trtqvz-zpwxu .
Nigr lcdeng krka'nepwzkr badr tzsiu yz , murde nzrpwa'-ngrbzlr badr tzsiu nzkrka'px-krmlr mz ma kc tzmwipx-ngrmlr .
Dzbede kc tqtwzx dzbede krali .
Kx vzne kc mz lrpzki sc tqxlrpex kc natq kx ycmne-kimle mz nibrnge rpimle kx , " Dakc nzwrde tq tqrpwa'-ngrbzme badr doa kcng nide la tqrtrngrtibzme kx tqrpirn narlapxq .
Vzne Mzlo sc tqrmctipex kx skul trpnzngr leplz kxalvztr elr .
Mz zbq kcng tzsikluti , yzutr mzbq kx nzotrngr krlzbzle zbq kranzlvqn , trpnzngr mzli kx yc-nrbalq , a' mzli amrlx yctrpengr vz krlzbzle nrlckxbq .
Yao kz Nzlvz mz nzwz-krde .
Mista Lore x doa kcng nidr badr nzvzdzmqng .
A' lr Japan kcng nzvzkiope-kzlr prla , sc tzngrlrlz-moupq .
Lcsu lc tqrtangrne ncblo kx na-aglqbzlr dalr nzvecngr scdr ami .
Kzdq zbq sc tqpipem Mama Wili bagr nzrtangrti-krgr lclr teomo tqyrm Mr Atq letz ngrde .
X nzrpilzmlr kx nzkuking nc .
52 . Dztu Ami Aglqtrpqgr Mz Lcsu
Mztea nyzdr drtqde Mzdxmingr , yc mrkc Nepwzli .
A' da kx mrlzvxitx-ngrde , lrmztangi Profesz Wurm , kc tzwzng mz Mama Ini Lzpli , ngipe letzlvz x trwzpeu .
Vomc x ninge kc tqalvztrpex Naim .
Nzrtwztimqng dalr trmctu nyzdr kx na-aelwatibz mz Kxetu Filip .
Bokapwr mztea kxtopwzne nyz mzlweng x kxbqng lxegr x ycpx prla .
Kx mcle kc be tabao kcng , vz x sc tqobqtrpe mz rum kc tqtupx-ngrm mqngr Ncbr .
Nzngrlrpx-krmgr kc ma kc , mqngr drka' kcng dwaplr-ngrtipekr x nznur noli mqgr dwasxpx-kzpqgr ma kc .
Rpibo bade kx , “ Nigr mz Lrlvz .”
82 . Natq Kx Rmnr-ngrbz
12 . Nounenq Kxetu
Kx nzxlrbz kztedeng nzne-krde , sc nznepeng amrlx ngrdr .
Mz nzsiklu-krnge lc Pawa krlzbo klas rlimz , a' trpaswxu .
Kzdq nimu navz murde ma tqlawititxne nimu amrlx !"
Trtenge Melomate yrlztile kzdq olvz lr Trmctu Nemya' mrkc Nea , drtqde Ilrmztangi .
68 . Nzmncngr Nepa'
Krlc merikol krapwx .
Kx dwalzmgr mz gq ngr lue kcng , sc tqxngi-atebzkr drtqgr nzbao-krde , mzli kcpe mz rngalx .
Skul yctitxpwzle Naim yiz li x ncte kc , x sc tzglqtrpem mou Nabzn .
X kratq drtqde Polykap Mepapna mzte nzmc mz 7 Aogzs 1967 .
Sc tqrpibo kx , " Eke !"
Letz krali lc nzyrm mz skul kc Tzngarare .
Nzvz-krdr kc nzyangrngatx-zlwzpe-ngrdr zbrlxkz .
Kx nzpibzlrle mz Mama Lesile , sc tqrpipebzle kx , " Trngiu nc nzlu ela , krla Jiszs rkam mqgu lue , mrbrlzm murde sc tqvzpe-mouku badr ."
X nzwzngr lc rblx kz murde nawz-angidrkr mz nzrtekqtrngr natq Gct .
Kx yrkrpxbo kc mz Sosaeti , doa lr Nepa' x Pa'lz sc tzmcpxpelr ninge kx nanginibo kxaonrwx mz mztea lcng li .
Zbz kzdq dxbu kxetu kx vzobzle mz nabz bot kc netxpxpnzx mz nzrpi-krnge kx , " Jiszs okatrpq nigr ."
Murde mz zbq lc tewa dc kz .
Mz yiz lc 1938 , Kxetu ngr Pawa skul sc tqvo mz nzama-krde .
Trngiu nc , krlcng kio ne skul x pnatibzkr , a' trsuka mepyr ngrde kc tqvobe .”
Lcsukxlvc lcdeng tqngcneom rlwxkr , nzesz'mzng .
Nzycmne-krgr lc x nzrpilzngr nigr waipnz'le mzli kc tqtopwzbe-ngrne , a' kx aoti drtwrngele mzli ka tqryrnge , awitx-ngrbo mz Gct .
Vzbzkr banyapu lcdeng plctitx-lxblrpe .
Zbz mz nibrde kx nzangiolr kc drka' kzbleng , sc tqamrbrtrpele nzangio-krdr Be ncdr Ncbr , nivz lrdr kc mrlzvxi baone kz mz nabzdr .
Yrkrpxbz nzkrka'-krde sc tqrpipebzle kx , “ Sa naoklatitr-mopqgr nim mz nzyzlu-krmgr Bwapc .”
X mz nar newz lcde tuom elr ma kx tutipx-ngrm mqngr drka' kxkqlu kx nzangiolr lr Mzdxmingr .
Mz nzyzlu-krgr da kx xpetixng mz maket trmalewxu nzmalebzlr olvi , x nigr badr obla vz-nrbalqnekr .
Nzlu kcng trkqopqleu , a' bxtrtxpwz mqde nrla esz' mz trpulu rde x sc tqbxplcopem , waile mz trpulu r nzlu kcng amrlx .
X rpi-moupqle bange kx , " A' ninge traolvzu drtwrnge nzwz-krm mrka .
26 . Da Kx Mclxng Mz Nzvz-nqblq-krnge Tzsiu
Zbz Menabz ncdr trtenge sc tzycmnetrpe-ngrdr nzrlasz-krgr mztea Mzdxmingr .
53 . Bisop Badle Rpile Navobzkr Malaita
X rpio-mopwzle kx , " Nabo du ma nc la ."
Kx mcpzkr nzatrkati-krbzlr stoa nyzgr , kzdung nigr sc tzrtwztipe-kzng dalr stoa mz nrlckxbq lcde .
Mzli lcde tqwrkxtr-ngrgr aclvele ninge Tzsiu Jon Binii dalr Vanuatu .
A' glrtipeng murde ayzprtilz-pnz-kaix dzbrdr .
Rpibzle badr kx , " A , lika ne Metalo .
Zyagox ngr drtqde kx etunepx-zvzle kc , drtwr leplz amrlx sc tqlitrpebz bade kx trpengr nzmrlzkr Mzdealwx .
Kratq ninge Saemon Grin Meabr , mzke' nzmc Mzdxmingr mz yiz 1921 .
Kx Yr Saemon Grin Meabr
Kx kqomle kc nigr kc tqvzpemgr .
X rpibz Rik kx mrlz a' natwzle pepz scdeng amrlx murde nzwz-krde nawzpe-ngrde mz ma nyzde .
Kx nzxlrmlr nzrpi-krbo nzvz-krbo mz Dckta Fox sc tzvopeng .
Rpimle na-aenzli-kaikr nakqtxom kxpipz .
Testimcne lcng trtxpnzngr nzmrbrtr-krdr mz drtwrnge , murde mc-angidrxng mz mzke' x rlapx-ngrneng .
69 . Merikol Tq
Sc tqope kc nidr kxkz kc Neboi .
Mz narlue sc trtenge lcng , narlue kx twztxpo nzrpzngr nelc x nzryrtingr drlz .
29 . Vex Dckta Foks Mz Nzamukxtr-krde Pawa Skul
Zbz kx nzxlr kcmiti ngr Sosaeti nzrmusrti-krbo lc trau sc leplz kxkqlu , sc tzyrlwr-lxblrpeng kx naprtxpxpex .
Nztwzlr sc tzkukirpelr mz nqlvi r lue kc tqycngr Alankaula skul .
Nrlc kqlu kx vztrngr dxvo lc .
X mz nzrmc-krbz ncblo ngr bzo kcng li trau kcng x nzvecngr kc tqamaope , x tzodutr-lxblr-moung .
47 . Nzobq-kapqkr Ncblo Ngr Ami Badr Kzdu Nigr
Yzlumitx-moux neimr kio kcng tq mz nabxbz x ninge kc tqvzpex ma nyzgr tqmwipex .
Krkc kai yzlu x lvc-alzupq kzdq mou dzbede li .
Tupxm mz nabz nounc mrlcde nc nzlu kx trboiu esz'mz .
Murde lr Fiu kx nzyrlzng nzakititrlr nigr mz ma nyzdr , mz nzapusr-krdr nigr doa nedrng .
Dckrlzde Kc Nzpnu
Merikol Ayrnrngr
Nzwrde kratq rpibo badr na-aenzlipwzlr ninge , navz-kaipo mz Dckta murde naka-zpwxbzle badr kx nangi nadr .
Tzsiu Jon vzbz mz trtenge , rpibzle kx , “ Suti drtwrnge narlr-ngrme bagr mrlxm Saemon Grin Meabr , naatwzlr-ngrgr nide mz skul .”
Vzx x ninge kc tqyzlupemc .
Pitxmle bagr mz Daniel nzvz-kai-krgr Pauabu x sc tqvzpe Auki .
Ma lcde nzxpepx-ngrm takes yrvitx-kzle .
Kxetu kx rkrlz .
Krapwx olvz drtqde Ituku mzte nzmc Bokapwr mz yiz 1924 .
Sc tqrpipex kx , “ Eke !”
Gct lc nzrkatx-krde zyagox , kxyagox tr-rmnqu luekxpiz , tr-rmabru be nounc e leu kx nzmabr .
Kx xlr kzdq lrtzlvz kx mwitr mz bute' lcde nzyrpuo-krmle elr , sc tqnepe .
Be Kxrpalz nrlc nide kxetubz mz Ncbr .
Mzli kc tqycmne-ngrgr mz nzvz-krmgr , tropxu mz mzke' kx tewa kxetu kc tqdc , murde trlrprkru rlilrgr mz nzvz-krmgr .
Yzutrpnz mz mzli nyz Rik Biukan krlzmle mzli nyz Daniel x Brenda , kzdung mzli opxm kx nzwzkr nzrtekqtrngr Natq Gct matinetr drtwr .
Mz nibr kzdung zbq , nigr badr trtenge rkalzmqgr x vzkr mz mztea nyz blrkqgr Ilztrkalr , drtqde Narnztilolx .
Tzsiu nzvzmqng Nea mz temz Jenwzri mz yiz 1935 .
X yrlqtr-lxblrbzle nigr Mama Frank Bolen Toke mz Sen Tomas mrkc Bznwz .
Rpibz Kxetu rgr badr kx , " Lr Japan nzmncpeng mz skul e trgalr ?"
Ninge kc tqawipebo mz Jiszs murde krlc merikol kx alele .
Nzyrlz-krnge krali trvzpxpwq bange , a' Josip Clq kx rpitrpq kx nayrlz-moux .
X yclz-kzpz mz leplz lcdeng nepi , temz x kzdung vri x yclz-kzpz da kx apule dcbz x tewa kc tqdcpxm elr .
Rtrngrtitrle bret li mz sef nyzde , x sc tqtwzpebzle .
Kx ayamemcle , sc tqmeipe .
Nzyrlqtrpzlr mrkc tqlxlvrkipx Ncbr .
Nqmq x drtwr lcdeng tqtrka dekc tzrtctx-ngrdr veamrlz x nzrtrngrti-alzupwzlr veakapq .
Trpnzngr leu kx na-atutrpz e napilvzti nrkrdrtq , e leu kx naipqpxngr kxyagox .
Tekatrtxbzle dapu nc tabao kcng li , sc tqrpibzle kx , " Tewa dc .
Kzdq kxbqgr drtqde Menckzpo , nzya-zvzng prla mz mzlenge kxetu Metrkrbade mz nzrplx-krdr bwa .
A' mzli ka mwi-lxlrtxpwzmu ena .
Da lcng kzdung drlzdr prki , pc , bo , blq , plc , bx , mibiz , mqbq , blaopu x yaluli .
Drtwrnge elalztxm nzli-krgr mz Stipin Srpi , murde drtwrnge abrtrpo bade mz kzdung nzycmnengr mz Natqgu .
X nzrtwz-kzpqng nra nounc kxnzng .
Krlcdeng Bznwz x Ncole .
Nzo-ngaletio-ngrmlr nigr mzli boitx x sc tzlvc-ateng .
Mweitange x blrkqnge drtqdr Mwelea x Iwongr .
Zbz kx krlzbzle kc temz kx esz'mz sc tqatwzlrpemle pepz scdeng amrlx mz Rik Biukan , a' trpnzngr da kx esz' kx yrole elr .
Lcsu lc vo-ngrm dckta mz nzwz-krde mz trmctu amrlx mrka mz Trmctu Provins .
Mztr nzmc mz mzlir yiz kcng 1700 x nzbzng mz mzlir yiz kcng 1800 .
Yzutrx nzalvztrngr mz skul mz yiz 1950 , x yrkrpxx mz yiz 1972 .
Kzdung da kcng tqabrtz-zvz-ngrgr nidr seleng : sokz , krikit , sport , dril , boksing x muvi .
Vzbzkr x nigr kc tqtutxpekr .
Vzbzkr mz kzdq mztea kxtopwz drtqde Akanipua , tewa sc tqetunepxpe mou .
Vzbo sc tqoszpex .
X sc tqngrlrpxpekr tqmncnetrpemgr yz mz nrlar ma kc tqmwi-ngrgr .
Mz nibrde leplz kc tqelapebz bade mz nzelangr kxkqlu dalr trmctu nyzgu amrlx .
Zbz sc tqrpipebo kx mrlx la xlrbo nzrpi-krde kx naxpe nide x nakabz bade trau kc tzkabz Kirakira mz temz kxesz' .
14 . Narnztilolx Namznrpe
Nziklatxpwzng doa amrlx mz set kxesz' .
Rmikatxkr noli , nutitxkr taplxsrgr nznurde .
Vomc Boo Skul nzkatxpe x nzglqtrpem Naim .
Kx aoti drtwrnge olvz lc mzli ka tqryr-ngrne , sc tqdcpxpe kz kzdo Pita kc tqamrlz Jiszs Kzpznizm , drtqde mrlz x sc tqasupebz nadr dakxnzng , mzli lcdepwz .
Yrkrpxbz Ncokz sc tzyamipebzlr nigr Nagu .
Nzdwalzm mz nourla sc tzvzpeng .
Nc bia lcde plrkqtu mz legou x leuwaga .
Dckrlzde Kc Esz'
Yrkrpxbz nzycmne-krbzlr , sc tzyrpalelvzpelr nigr .
Ayzlubzle letz sc mama , kx eu , nzsuti drtwrdr ninge .
Zbz sc tqrpipem lxede nanginipegr ncdr .
Nzlvc-krmlr mz nzwrde krali , kx nzmcomlr kc trpnzngr nigr kx tulzm mz drtwrdr bzpekr , sc trtzrpna'peu .
Kzdq nidr rmale pu x kzdq rmale tokir vea .
X kzdu nidr nznemilr kx , " Lrtzlvz kc mwatipe drka' !"
Trkrlzwxu kx ninge la nabztr-kzx elr dakc tqwai Samwel Samwi e trtingr .
Sc tqatatrpele mz mqngr drka' kc amrlx .
Nzvzbzng mz kzdq nrlc kx atulzngr tzsiu Ini Kopuria kros kx nztqlvztrngr Jiszs .
Mrlz , sc tzka-mopwzlr bade , tqyzlumi-mopwzle mz Metalo .
Kx krlzbo kc yiz kx esz'mz o rlimz , kzdq doa kx line-zvzkr ncdr drtqde Lrlvz .
Da lcng zbq rdr yc-lxblrbz , x nidr kcng tzamrbrtrlr nzmwelr-krgr x nzvzkr drtwrgr mz nqmq ngr skul kcng tqxplr .
Leplz lcng nzycblqng amrlx , trpnzngr kx pxi kxesz' .
Nzrpibz doa kcng kx , “ Pokiabzkr .
Mzli kc tqmu-ngrgr , rpibz kxetu r pripekt kc badr doa amrlx kx , “ Kzdq kc da mclx mzli kc tzvz-ngrmqng Dckta Foks ncdr Saemon , rtwztx-nrbalqbo badr taol kx na-amingrti-ngrdr drtqdr .
Lcsu otibzle nigr murde Veranaso Skul nayzutrpe mou .
Nigr lcng li trnipgru doa lr Bznwz kc natqdr nayr mz nzrtekqtrngr Nzryrngrkxtr kc mz Inglis .
Sc tzrpipelr navz-kaing mz nzkrka'ngr x kio nadr nadotxopq mz nyr .
Dckrlzde Kc Nzpnu-esz'-nrade-nzlvqn
Bisop Badle atwzlr-ngrmle bagr kc lcsu drtqde Selwin .
Dckta wz-ngrmle bagr Nea nou r bea litxtr , murde mztea kqlu kx leplz ngrdr nzyrlwrmqng Nea .
Skul lc nide kc tqngi sekondzre , nzrpibz sinia skul .
Nqvi lc trscu drka' .
Bq mzli kc milzpq , rpim Dckta bange kx navzmgr rlilrgr .
X nide kxetubz badr mzledeng x Meleu .
X prtrx mz dzbede lc nzmulr na-aglq-kzng dztudr ami .
E kx nangi natq esz'txu , Bznwz txpwz kx mrlz .
X mz nzrtekqtr-krnge Nzryrngrkxtr , yiz li tr-rtwzwxu trau elr , yiz 1977 x 1978 .
Pulis kc tqotimle nigr kaputrpq Fiu mz nourla .
Nzapresin-ngr doa kx esz' , li , e tq , a' kx krlzbzle kx nzpnu , trnzpresinu .
Dcpwe kx dwao-zvzle kc mz nabz bot scgr Mcnika kc tqyrnipe .
Dakc tqpipe-ngrbole mz nzycmnengr kc tqycom wq .
Menabz badr doa nedeng nzvz-kaing , nzvzkiolr Nea , nzmncng mz kzdq mztea drtqde Bokapwr .
Nzrtekangr lrpz nqesa' kc tzpxi-ngrdr mz mzli r nzelangr lc .
Trpnzngr kx navz-nqblqle me pnz' drtwrde , murde trpnzngr zbq kx otx nzrbomkr lr Japan Luga .
Murde mrgekr mz sokz , krikit x kzdung kz nzmrgengr kzbleng .
Mnctix mz kosi lcde temz tq x kosi kc tqyrkrpxpe .
Zbz mz temz Julae mz yiz 1943 lcsu Selwin sc tqotipebzle nigr mz Daniel .
Ncblo lcde kq lrpz kxprki x lule stol kxyzlo x aglqpz' .
Yrkrpxbz nzycmne-krmle bagr x sc tqotipebzle dakxnzng ngr milzpq nagr .
Kx mcpxm kxetu r pripekt nigr , ngrlrmimle taol li kx naycpq-ngrgr drtqgr , a' rpibz Dckta kx , " Drtqgr ycpqtipekr mz taol scgr ."
Krlc merikol .
Zbz Dckta , Kzpten x kru nedrng sc tzvope mz lons scdr mrkc Bwzng .
Ncblo obqpx prla , x nzmcpx kz elr trmctu Utupua .
Drka' negung nzrkatx-krdr zyagox nzmneti , a' krnedr tzsiu lcng nzkatx-krde zyagox trnzmnetiu , da kc tqwaipex .
Zbz nzaelwapx-kz-ngrbz nzrlzngr nuzmu , nrz , lzm , trkrlebq , x popz' x kxmu nzrtekangr br .
Zbz sc tqpipebo mz sezman ngr skul x sc tzwz-ngrpebzlr badr leplz kxkqlu .
Na-aoti drtwrm dalc tqpibo ."
Kx mclx kc mqngr Ncbr sc tqrpipebo bade kx , navzm nadwatrkr ncdr brma murde namckr ncblc kxprki kc tqwxbupx wqq .
39 . Nzrlalz-krgr Mz Newz X Nzveckr Lcsu Mz Mzli Kc Savo
Melzmc , ycpqtxpxx mzke' , yrlqtxbo lrpz ngr Sade x ninge kc tqvzpebo ma nyz Dckta Foks .
X ni-kzpc' kxetu ngr set .
X sc tqvzpem , tqvztrpekr badr mz nabz nc nzlu .
Nzwqkr nenq kc bea tqyzprlz-ngrm nqvi lr lika kc vztx-alo trmwi-pnzu mz nrlckxbq .
Mz Novebz 1954 amnqtxtrpo mz Edwin Dxvo nzngini-krde nar kxnzakrlzng x ninge kc tqyzlupe-moux Boo .
Leplz lcng leplz kx nzmnclzbz prla .
Rpimle kx , " Da kc nzwrde tq tqrpwa'-ngrbzme badr doa kcng nzale-krdrle ; nide la tqalepeq ."
A' mzli lc tqyzlupe-ngrmgr nenq kc tqwqpe .
Sc tqrpipem pulis bagr kx navz Auki x namwi elr , a' navz-kaikr x na-aenzlimgr Pauabu .
A' rpibzle kx , " Nzrpi-krme kc , narlxtibzme mz drka' nem Gct nakatxbzle zyagox kc tqdwatimle ninge , atutrpele , drtqnge mrlzpe , rnipex loprta x asumipebo dakxnzng lang tqngqnamu rlilrmu ."
Nzwzngr lc , nzwzngr kx mrlzvxi , a' da kxkqlu naprtzlr nigr kxnzaonrwx trmwipekru murde wztxpwzkr mz lozbq .
Sc tqrpipem kxetu kc na-alvctr-lzbqgr mz bute' ngr nabxbz ngr kzu kc .
Dckrlzde Kc Rlimz
Temz tq kx wztx-ngrpwzkr mz skul .
Nzmcpxlr doa rtqmz kx navzng badr .
Rpimle kx , “ Krlzu , na-aenzlitxki ena nzkqo-krm tewa .”
Abzo mz nibr nounenq lcde , vz krlzmle mzli ka , trgalr nounenq kxetu kx mclx kx apule krlcde .
Kx navzpelr mz maket , sc tqpipebz Mista Lore badr nzvz-krgr badr mz maket .
Ncblo kcng nzling nzvzng sc tzobq-kapqpxpeng mz skul .
Mz zbq lc vz-ngrbzkr bade nzwrde tq , x nzwrde krapwx sc tqrlrpe-ngrmle nzvo-krgr .
Yrlqbzle drlzdrng amrlx .
Murde mz yiz kang kqlu trpnzngr ncblo kcng tzetung mz makxtr kx apqtrle e atubxlzle nzwzngr lc .
Kx mckr kc trpnzngr nigr kx bz x kx nzataki , nigr kc tqawipebzkr mz Gct mz nzarlapx-krde nigr .
X rpimle kx , " Sa tqmrlz ."
Otiamu x vecomamu ."
Zbz mzli kc mz nourla kxkz kc nzotilr sc tqvzpem .
Prlzkr mz bot , yapxkr mz lcsu , x nigr kc tqvopekr Veranaso .
A' trayzlupleu natqnge .
Yrkrpxbz nzycmne-krmle bange x sc tqdwapxpe mou yz .
Mzli kcng tqmnctikr mrkc Daniel trvzou prla x trkrlzleu mrkc mz maket .
Rik nzrka-krmle bagr nzwzngr ataplxsrle nigr Nrpakxmrlz .
Nounc yrkrtxo mz nzkqtuti-krdelr x nzrplameiti-krde .
Nigr kc tqalvctr-lzbqpe elr .
Krlc da kx wzngr Gct , x nzkctitxpx-esz'ngr , x rkatrpq bagr nzrlxngitingr x nzabrtr-krbzkr drtwrgr mz Gct .
Mz zbq ayrnrngr kc tqkaputr-ngrm yiz kxmrna 1939 , doa lr skul kc Pawa nzvong mz Niu Yiz .
Kzdung da kcng tzaelwati-ngrbz bade nidr seleng .
X kzdq kxbqgr kz drtqde Meamupa , yane-zvzkr ncdr mz nzalvc-krgr lika mz nzmwa-krgr ncboi .
Mz yiz kcpwz tqyrlz-ngrne 1962 , rpim Mista Sade na-atwzlr-ngrde ninge Baengr , murde nanginibo kxetu r ncblo kcng tzalvztrng mz skul lcde .
Merikol Kratq
Dalr nzelangr mz nelc , kc tqngi nzelangr kxmyapxbz mrka Sada Krus .
Kcmiti ngr Sosaeti nzmcpxlr ninge mz Jenwzri 1974 kx nangi ninge dq kz stoakipz .
Kxetu drtqde Mepalu e Metrkrbade , mzte nzmc Mzdxmingr mz yiz 1915 .
X wai-kzle nc naq kc esz' , nrpqde sc tqvzpxpe kz .
Rpi-mopwz kxetu r ami kx , " Mc-kzamu dq da mrlc tqvzkipx , mama ?"
Yrkrpxbz x sc tqryapwxpebz badr leplz amrlx .
Drka' kcng tzangiolr , kzdu nzvzpxmqng mz da kx nzmwibletilr , x kzdu drka' ngr melrmqdrng , x kzdu da kx nzrmctinedr mz nzvzne-krdr peto x mz nzyane-krdr prla .
Krlzbzle mzli kc bea x lcsu ngr vea kc tzkaputrpe tzrpnztrpzng x sc nzotrpzng vz vz mzli kx nztungr ncblo ngr vea mepz , x sc tzvecpeng badr lr Japan .
Mzli kc tqvzdzpe-ngrmgr mrka Pawa , nrlc sikaputxpwz mz bq r tewa .
71 . Ninge Kxaonrwx Nepa' x Pa'lz
Mr Lore suti drtwrde doa nali mz nzngi-krdr haosboe mrkc Paumalepc , navzbzng badr pulis kc .
Dckrlzde Kc Li
Kx rpwa'-ngrbz kzpten nzprtz-krbzlr , sc tqrpipebzle kx , “ Mrlz ye , vo-kaiamu , nigr la yane-krlzpwzkr .”
X nzrpibz kxnzmnztrng mz trtegrng kx , “ Doa nemung sa nayagoxng x nabzng , murde da kxtrmrlzu kc tzwaisz-ngrdr mqngr drka' kcng , x nzapx-ngrbz badr doa kxnztopwz x ncblo txne nzdwatr-krdr ma kc .”
X mzli lcdepwz katitxpx-kzx Jiszs .
Mnctix Mzlo Skul mz nzalvztr-krnge yiz nzlvqn x ninge kc tqayrkrpex nzalvztr-krnge mz Disebz 1972 .
Mz zbq kcng tq , tqaenzliti-ngrgr lcsu , vomikr peto .
X nzabrtzkr doa kxnzsiklung elr myaszpx-kzle nzabrtzkr doa ngr skul lcng pwx .
Mzli kc mz rngalx nigr kc tqdwalzpemgr x tqmupekr , mrlz yrlqbzkr mclrgr x nigr kc tqvzopekr mz lue kxetu kc nqlvi rde tqycongr Skul Veranaso .
Mz nibrde tewa kxetu kc tqvzpem .
Merikol Krali
Mrtutx mqde meitx tatxpx , katxlzmle mq mqngr drka' kc tqmeipx .
Vox elr mz nzprtr-krnge mz kosi scdr ncblo kxnzalvztrng .
Mnctikr badr mzli trboiu x blrkqgr Ilztrkalr kc tqbzpe .
Nzrmnqtxng lue , mrlz , x sc tzvzpe mou .
A' trpnzngr da kx nzalelr kxetu da kc tqwai Be Kxrpalz ."
Inyx kzdq letzlvz drtqde Basil Menzq .
Mzli kc , nqvi lr ncblo kc tzayoti nzkrlzlr , x ncblo ngr nqvi lcde lapwz nanibq-kapqlr .
Dckrlzde Kc Pwx
A' rpimle bange kx , “ Krla tqmrtu-ngrde dzbrde mrvrtipe .”
Mnctix Baengr yiz li x ncte kc .
02 . Doa lr Ma Nyz Trtenge Melomate
Mz yiz 1977 , vom kc mrka Bznwz lrmztangi drtqde Rik Biukan .
Tqobqnene mrkc trpnzngr kx mclx , x tqabcnene trpnzngr kz kx ayzlumle natqnge .
Abrtztx-ngrne nzwz-krnge mz Sosaeti murde trau kc nzxpengr ninge myaszpxle kc nzkam bange mz skul mz temz kx esz' .
Kx trpnzngr kc nc kx mc-moux , sc tqdcpxpe nzkrka'-krgr .
Ncbr mqngrde nzlz , murde kzdung mzli krlzle nzadcpx-lzbq-ngrbz badr leplz apule ncblo , x nzycmne badr .
Kx mclxle , ninge kc tqyrnipe-mopo mz Kxetu .
Tzycmnem , tzycmnem , trpnzngr nide kc tqrpna'pe-ngrmle .
Dckrlzde Kc Nzpnu-esz'-nrade-esz'
Leplz kcng tzxpetrpq bange da mz stoa , srlrni kcng na-aprpxbo badr trayrkrpxpou , x kzdu nzaprpx-krbo krscdr kqlutx zlwz , myaszpxle trau kcng tztwzmlr tzxpe-ngrdr da .
